« o » большой и « o » малое
военный академия связь имя с . метр . будённый
всероссийский нии метрология имя далее . и . менделеев
десятилетие оон , посвятить пустынь и борьба с опустынивание
закон украина « о язык в украинский сср »
закон украина « о основа государственный языковой политика »
исламский организация по вопрос образование , наука и культура
комиссия по основный показатель экономический деятельность и социальный прогресс
конгресс оон по предупреждение преступность и обращение с правонарушитель
международный система размещение электрод « 10 — 20 »
модель поверхность si ( 111 ) 7 × 7
нефтепромышленный и торговый акционерный общество « грозненский нефть »
пик углерод - 14 в 774 — 775 год
рамочный программа ес по развитие научный исследование и технология
ранний концепция ж . пиажа о развитие мышление ребёнок
теорема « нуль - заряд » ландау — померанчук
теорема стоун о группа унитарный оператор в гильбертов пространство
теория планомерно - поэтапный формирование умственный действие и понятие
шкала краткий оценка когнитивный функция у пациент с шизофрения
эволюционный теория номадический ген в . а . геодакян
