надежность тренажерных систем, построенных на двухранговых локальных вычислительных сетях описывается типовая схема тренажерной системы, построенной на двухранговой локальной вычислительной сети, приводится расчет надежности данной системы с использованием критерия безотказной работы при обеспечении различных вариантов конфигурирования учебно-тренировочных средств в соответствии с целями учебных мероприятий.



библиотека для поиска сайтов связывания с транскрипционными факторами описывается разработанная авторами библиотека для поиска сайтов связывания с транскрипционными факторами (специфических фрагментов на днк, куда закрепляются регуляторные белки, называемые транскрипционными факторами). она состоит из трех алгоритмов поиска: прямого поиска, поиска с использованием перестановок и за-глядывания вперед и суффиксных массивов. библиотека ориентирована на большие объемы информации и позволя-ет производить поиск на последовательностях геномного масштаба с библиотекой из нескольких тысяч матриц.



расширение базы знаний с учетом доверия к новому знанию в данной работе рассматривается методика решения вопросов, возникающих при расширении базы знаний, которая основывается на использовании рейтингов (или, другими словами, репутации) для оценки утверждений, получаемых от пользователей, документов из сети и утверждений, хранящихся во внешних системах. обсуждаются подход к построению рейтингов и их совместное применение с задаваемыми политиками при использовании распределенной базы знаний и гетерогенных агентов. за основу взяты технологии semantic web и распределенные источники знаний, представленные в виде owl и rdf, позволяющие осуществлять вывод новых знаний и получать их из гетерогенных источников.



программная реализация метода автоматизированного проектирования фюзеляжа воздушного судна с помощью объектно-ориентированных технологий в представленной статье сформулирован и обоснован метод автоматизированного проектирования фюзеляжа магистрального воздушного судна с использованием разработанного программного средства. метод основан на алгоритме с применением объектно-ориентированного программирования для написания программного средства, позволяющего определить характеристики фюзеляжа воздушного судна (конструктивно-геометрические, массовые, режимные, аэродинамические, прочностные, эргономические) на этапе предварительного проектирования и создать научнотехнический задел для модернизации существующих воздушных судов и возможность для проектирования семейства новых воздушных судов в зависимости от требования заказчика (от конструктивно-геометрических до эргономических – расположение пассажиров в салоне). программное средство позволяет осуществить итерационный расчет вышеуказанных групп характеристик с выводом результатов в отчет, по полученным значениям строить 3d-модель проектируемого фюзеляжа воздушного судна с помощью не зависимого от языка программирования кроссплатформенного программного интерфейса – opengl (открытая графическая библиотека) и экспортировать ее в систему трехмерного моделирования компас-3d для дальнейшего проведения имитационного и физического моделирования. программное средство написано с помощью интегрированной среды разработки microsoft visual studio 2010 на объектно-ориентированном языке программирования высокого уровня c#. метод включает в себя реализацию информационного (банк данных), прикладного программного и алгоритмического обеспечения.



система поддержки принятия решений по управлению информационными ресурсами в статье рассматриваются принципы работы системы поддержки принятия решений по управлению информа-ционными ресурсами предприятия. работа системы основывается на использовании математических моделей для структурирования и оценки целей управления, учета возмущающих воздействий и выбора наилучшего с точки зрения заданного критерия оптимизации управленческого воздействия, направленного на повышение эффективности использования информационных ресурсов.



модели как основные артефакты  архитектуры информации информация и знания уже давно ассоциируются с ключевыми факторами, призванными обеспечить надежное   функционирование и органическое развитие любой экономической  системы. такая же роль отводится информа-ционной модели и моделям данных в домене «архитектура информации», представляющем собой наиболее со-держательную составляющую в ее общем архитектурном описании. в настоящей статье рассматриваются состав,   содержание и основы построения информационной модели, моделей данных и других информационных элементов   экономической системы в контексте общего архитектурного процесса.  цель автора  –  помочь читателю  получить   представление о взаимодействии домена «архитектура информации» с другими доменами общей архитектуры эко-номической системы  –  бизнес-архитектурой, организационной структурой, информационными приложениями, технологической инфраструктурой – и понять его ключевую позицию в этом взаимодействии.



прототип системы поддержки проектирования агентов для имитационных моделей сложных систем в работе рассматривается реализация прототипа системы поддержки проектирования агентов имитационных моделей. приведена последовательность этапов процесса разработки имитационной модели, использованная в качестве основы для построения алгоритма формирования агентной модели, – от концептуального описания исследуемой области до ее программной реализации. рассмотрена программная реализация компонентов создания концептуальной модели, визуального конструирования баз знаний продукционного типа и реализации агентов в среде моделирования madkit. компонент создания концептуальной модели предназначен для формирования иерархической структуры понятий, определения свойств понятий и отношений между ними. при этом описание отношений осуществляется путем построения набора семантических сетей, вершинами которых являются понятия концептуальной модели, а связями – отношения между ними. каждая из семантических сетей поясняет отдельный аспект моделируемой области. компонент визуального конструирования баз знаний обеспечивает конструирование правил вида «если условия то действия» и генерацию кода базы знаний на языках jess и clips. компонент реализации агентов в среде моделирования madkit включает в себя библиотеку среды моделирования, классы, использующиеся в процессе агентного моделирования («типовой агент», «планировщик» и т.д.), а также классы для выполнения служебных функций (взаимодействие с бд или с внешней системой). основные функции данного компонента – выполнение агентной модели, а также информирование пользователя о текущем состоянии процесса моделирования и параметров отдельных агентов. реализация всех компонентов осуществлена в виде веб-приложений.



технология создания адаптируемых систем обработки информации описывается технология создания адаптируемых систем обработки информации, охватывающая весь жизненный цикл создания системы и позволяющая закладывать в архитектуру разрабатываемых систем свойство независимости от реализаций конкретных алгоритмов обработки информации. в качестве примера практической реализации рассматривается задача машинного перевода текстов для мобильных устройств.



исследование распределения коэффициента вариации  в задачах статистического анализа испытаний рассматривается решение задачи точного распределения коэффициента вариации, статистической характеристики, применяемой при анализе измерений случайных величин, колебаний технологических процессов производства материалов, полуфабрикатов, деталей машин и элементов конструкций, а также при изучении рассеяния характеристик механических свойств, особенно при переменных нагрузках. важность коэффициента вариации определяется также тем обстоятельством, что он является одним из расчетных параметров при обосновании надежности, долговечности и ресурса, от надежного определения которого в значительной степени зависит безопасная работа машин и конструкций.  точное распределение коэффициента вариации для нормальной совокупности получено на основании известной теоремы о функции распределения отношения двух случайных величин, в данном случае – выборочного среднеквадратического отклонения, имеющего распределение хи-квадрат, и выборочного среднего с нормальным законом распределения. полученные точные формулы для распределения коэффициента вариации проверялись многократным статистическим моделированием методом монте-карло, подтвердившим точность аналитических расчетов.  с целью упрощения практических расчетов рассмотрена приближенная модель, показавшая погрешность не более 1,5 % при объемах наблюдений от 3 до 20.  рассмотрены примеры оценки доверительных границ, вероятности безотказной работы и других задач надежности на основании полученных решений.



реализация экспертной системы для оценки  инновационности технических решений представлено возможное решение задачи алгоритмизации количественной оценки показателей инновационности технических изделий, изобретений, технологий. введены понятия технологической новизны, востребованности и имплементируемости – составных частей критерия инновационности продукта. предложены модель и алгоритм вычисления каждого из указанных показателей инновационности в условиях неполноты и неточности, а иногда и противоречивости исходной информации.   в статье описывается разработанное специализированное по, которое является перспективным методологическим инструментом для использования интервальных оценок в соответствии с теорией свидетельств. эти оценки применяются при анализе сложных многокомпонентных систем, агрегации больших объемов нечетких и неполных данных различной структуры. представ-лены состав и структура мультиагентной экспертной системы, назначение которой – групповая обработка результатов измерений и оценок значений показателей инновационности объектов. определяются активные элементы системы, их функциональность, роли, порядок взаимодействия, входные и выходные интерфейсы, общий алгоритм функционирования по. описывается реализация программных модулей, приводится пример решения конкретной задачи по определению уровня инновационности технических изделий.  разработанные подход, модели, методика и по могут быть использованы в реализации технологии хранилища характеристик объектов, обладающих значительным инновационным потенциалом. формализация исходных данных задачи существенно повышает адаптивность предложенных методов к различным предметным областям. появляется возможность обработки данных различной природы, полученных в результате опроса экспертов, из поисковой системы или даже с измерительного устройства, что способствует повышению практической значимости представленной разработки.



решение расширенной логистической задачи с использованием эволюционного алгоритма в работе рассмотрены функциональные блоки генетического алгоритма. определены аргументы и решена задача коммивояжера. добавлены новые переменные и детализированы вычисления функции через оптимизацию функции времени.



интеллектуальная информационная система  прогнозирования потребительского спроса  и оптимизации товарных запасов в статье представлена автоматизированная система управления и оптимизации товарных запасов торговых предприятий. система ориентирована на малые и средние торговые предприятия. она позволяет высвобождать денежные средства в размере 20–30 % от объема запасов и увеличивать уровень удовлетворенного спроса на 5–7 %. это достигается за счет точного прогнозирования товарного запаса исходя из оптимального уровня сервиса для каждой товарной позиции. в статье описаны основные возможности системы: предобработка данных, прогнозирование спроса, расчет оптимального уровня сервиса, расчет оптимального товарного запаса, расчет заказа поставщику. предобработка данных производится для очистки данных от резких выбросов, воздействия маркетинговых акций, влияния праздников и отсутствия товара на складе. прогнозирование спроса осуществляется на основе временного ряда, прошедшего предобработку. для каждого товара вычисляются характеристики его временного ряда истории продаж. в зависимости от характеристик выбирается алгоритм прогнозирования. страховой запас определяется с заданным уровнем сервиса. оптимальный уровень сервиса рассчитывается исходя из стратегии максимизации рентабельности вложений торгового предприятия. на основании рассчитанного уровня сервиса и выбранного метода прогнозирования производится расчет оптимального товарного запаса. с учетом имеющегося товара на складе предприятия, товара в пути, а также резервов под конкретных покупателей вычисляется оптимальный размер заказа по данной товарной позиции. после этого применяются попозиционные ограничения на заказ (например кратность упаковки), а затем ограничения на заказ поставщику в целом (например весогабаритные). в работе приведен пример использования системы и сделан вывод об экономическом эффекте от ее внедрения на реальном торговом предприятии.



анализ и обработка данных для прогнозирования состояния больных  с развитием информационных технологий все больше внимания уделяется автоматизированным способам анализа и обработки информации. в данной статье описаны два связанных способа обработки данных: многофакторный анализ данных с использованием метода главных компонент и нейронные сети. в ходе работы возникла необходимость обрабатывать данные об анализах пациентов и на их основе предсказывать значение целевого параметра во времени. предсказание целевого параметра упрощает процесс лечения за счет более оперативного принятия врачом решения о способе лечения. использованный метод многофакторного анализа (метод главных компонент) позволил сократить размерность задачи, выявил требования к формированию обучающей и тестовой выборок для построения математической модели на основе нейронной сети, а также дал возможность определять ключевые факторы, которые должны использоваться в качестве входных параметров в нейросетевой модели. в работе представлены графики нагрузок и графическое отображение корреляции между значениями анализов пациентов, сделаны выводы о силе корреляции между значениями анализов. в дальнейшем были проведены обучение нейронной сети на обучающей выборке (количество экспериментов для обучения – около 200) и проверка качества обучения на тестовой выборке (количество экспериментов в тестовой выборке – около 50). в работе приведено сравнение расчетных и экспериментальных данных, определена ошибка работы нейронной сети, которая составила 8 %. для реализации вышеописанных методов разработано по на языке программирования c# в среде разработки visual studio.



основные задачи автоматизации управления образовательным процессом в статье рассмотрены целевые задачи и модели автоматизации управления образовательным процессом в образовательном центре.



автоматизированная система  оценки качества электронных курсов в статье приводится описание программного средства, обеспечивающего автоматизированное тестирование электронного курса начиная от указания ошибок и недоработок на скриншотах слайдов курса и заканчивая получением обобщенной количественной оценки качества и выдачей рекомендаций по его улучшению. количественная оценка качества курса складывается из методической, включающей оценку качества текста, и технической составляющих. автоматизация касается обеспечения доступа к каждому слайду курса в произвольном порядке, формирования промежуточного и итогового протоколов тестирования курса, получения исходных данных для подсчета показателей качества, на основе которых строится обобщенная оценка качества курса. исходные данные включают общее количество слайдов, число иллюстраций, интерактивных элементов, симуляций, объем пула вопросов, разнообразие вопросов, число вопросов каждого типа, орфографических ошибок и коротких предложений, морфологический анализ текста, число нерасшифрованных в тексте аббревиатур и специальных терминов, не помещенных в глоссарий курса. автоматизированная система содержит средства для пополнения глоссария.



автоматизированная система построения физических моделей на основе лингвистических описаний прецедентов с системных позиций рассмотрен итерационный процесс создания физических моделей челюстей человека. предложена архитектура автоматизированной системы построения физических моделей на основе применения аппарата нечетких множеств.



концептуальные основы построения  анализатора безопасности программного кода рассмотрены вопросы автоматизации процедур аудита безопасности исходных текстов программ и поддержки эксперта в принятии решений о наличии дефектов безопасности в исследуемом программном обеспечении. проведен сравнительный анализ известных статических анализаторов программного кода. обосновывается применимость статического сигнатурного анализа (по шаблону) для выявления дефектов и уязвимостей программ.   предложены принципы построения и структура анализатора безопасности программного кода, сочетающего синтаксический и семантический анализ кода. определены требования к базе сигнатур. приведен алгоритм функ-ционирования анализатора безопасности программного кода. показана эффективность предложенного решения с точки зрения добавления новых языков и сред программирования, а также новых классов дефектов безопасности.  приведен пример работы анализатора программного кода, демонстрирующий его эффективность при выявлении широкого класса дефектов и уязвимостей.  



информационно-моделирующая система  защиты оборудования от коррозии согласно публикуемым данным, ежегодно более 30 % аварий на магистральных трубопроводах происходит по причине коррозии. данная проблема актуальна и для химических производств, особенно связанных с агрессивными средами. большинство существующих информационных систем и бд, связанных с промышленной безопасностью и защитой от коррозии, являются закрытыми. в данной работе представлена функциональная структура разработанной информационно-моделирующей системы защиты оборудования промышленных предприятий от коррозии, применимая также и для защиты трубопроводов. описаны ее предназначение и основные функциональные блоки. представлена логическая модель бд материалов, входящая в подсистему хранения информации, а также перечислены все бд, используемые в рамках системы. при реализации использовалась трехзвенная архитектура с использованием системы управления бд и веб-технологий. представлены основные интерфейсы пользователей и модуль подбора материалов. описаны задачи, для которых применима информационно-моделирующая система защиты оборудования от коррозии.



программа для решения задачи  об оптимальной переориентации шара рассматривается задача оптимального качения шара по плоскости с прокручиванием, но без проскальзывания,   являющаяся модификацией одной известной модельной задачи геометрической механики, в которой требуется оптимально перевести шар из начального состояния в конечное без прокручивания и проскальзывания. обе проблемы   остаются открытыми, а в случае качения без прокручивания до сих пор неизвестны оптимальные траектории даже в  подзадаче о переориентации, когда шар требуется вернуть в исходную точку с новой ориентацией. если же разрешить шару прокручиваться, задача значительно упрощается.в данной работе описан программный интерфейс для   решения задачи об оптимальной переориентации шара с прокручиванием. с использованием необходимых признаков оптимальности экстремальных траекторий, полученных ранее, разработан алгоритм решения, реализованный в   виде программного интерфейса в среде wolfram mathematica. разработанная программа позволяет построить и изучить оптимальное возвращение шара. рассмотренный в статье алгоритм можно использовать для планирования пути   сферического робота. 



использование нечеткой логики в бездатчиковом вентильном электроприводе в статье рассмотрен шестишаговый алгоритм бездатчикового управления вентильным двигателем. анализ переходных процессов в силовой цепи электродвигателя показал, что при использовании бездатчикового алгоритма определения момента коммутации по интегралу сигнала противо-эдс эффективность работы электропривода в динамических режимах снижается, а в некоторых случаях работа системы в целом становится неустойчивой.  для поддержания устойчивой работы системы электропривода необходимо компенсировать возрастание тока и насыщение магнитной цепи путем гибкого изменения параметров системы управления. для решения этой задачи в работе предлагается использовать регулятор на основе нечеткой логики. такой регулятор на основе базы нечетких правил производит коррекцию момента коммутации фаз двигателя. в качестве входных параметров системы нечеткого регулирования используются нормированные значения частоты вращения и тока двигателя.  введение нечеткого регулятора в систему управления электроприводом позволяет повысить качество регулирования в динамических режимах, таких как приложение нагрузки или изменение сигнала задания скорости. результаты моделирования в среде simulink показывают, что предлагаемая система управления с нечетким регулятором обеспечивает качественную работу привода в широком диапазоне частот вращения и одновременно увеличивает нагрузочную способность системы.



проблемы моделирования действий оператора в современном тренажере в статье рассматриваются проблемы моделирования действий оператора в современных тренажно-модели¬рующих комплексах. предложено их решение за счет введения в моделирующий комплекс виртуальной реальности модели аватара. показана актуальность применения этого подхода. рассмотрены основные концепции построения модели аватара, трудности, возникающие при ее разработке и проектировании, а также пути их преодоления.



моделирование поведения человека с учетом его субъективных представлений о ситуации выбора рассматривается модель принятия решений агентом на основе субъективных представлений о ситуации выбора, которые являются результатом его когнитивной деятельности. они формируются в виде мысленного   образа как результат восприятия, представляют собой модели познаваемых и анализируемых объектов, процессов,   явлений и наиболее доступны  сознанию. в соответствии с  моделью,  сформированной  исходя из фиксированных в   сознании установок, правил, прошлого опыта, знаний,  агент вырабатывает отношение к наблюдаемому и анализируемому. затем  в зависимости от этого отношения формирует свое поведение, вырабатывая программу действий  и   определяя степень своего участия в событиях и явлениях, которые он считает важными. для описания процесса принятия решения используется либо нормативная (рациональная), либо поведенческая модель принятия решения.   исследования в области теории принятия решений в последние годы изменили свое направление от описания процессов выбора с помощью нормативных моделей к изучению фактических процедур принятия решений путем формализации методов и подходов, развитых в рамках когнитивной психологии и теории обработки информации.  это   обусловлено  необходимостью исследования  причин несоответствия между фактическим и  оптимальным  выбором и   формирования  соответствующего  рефлексивного  управления. предлагаемый подход основан на оригинальной методологии моделирования выбора агентом, разработанной путем расширения классических моделей принятия решений   включением в них формализмов понятий психологии и социологии. согласно ей водятся параметры описания используемых понятий и соответствующие им меры. для построения мер используется аппарат теории нечетких и   приближенных множеств. оценки по введенным мерам могут быть получены путем наблюдения за поведением   агента. вводятся определения функциональных свойств, характеризующих выбор и поведение агента. сформирована модель выбора, использующая субъективные представления субъекта о ситуации выбора.



некоторые особенности построения онтологии для мультиагентной системы внутрицехового планирования статья посвящена практическому использованию онтологии в мультиагентной системе внутрицехового плани-рования при решении задачи оперативного управления ресурсами инструментального цеха машиностроительного предприятия. описывается опыт успешной разработки автоматизированной системы интеллектуального распределения ресурсов инструментального цеха в реальном масштабе времени, в которой активно участвовали выпускники, студенты и аспиранты кафедры информационных систем и технологий самарского государственного аэрокосмического университета под техническим руководством автора в период 2010–2012 гг. в качестве основных концептов онтологии расписания производственного цеха предлагаются концепты «задача» и «ресурс». для описания сложной структуры задач предлагается введение соответствующих онтологических отношений «являться подзадачей», «предшествовать» и «строго предшествовать», которые расширяют классическое описание технологических процессов, используемое в задачах производственного планирования. формализация описания особенностей планирования задач и ресурсов вводится с помощью онтологических свойств, которые могут быть описаны в виде облаков тегов. определение соответствия между задачами и ресурсами путем сопоставления онтологических свойств позволяет автоматизировать выбор ресурсов при планировании технологических операций в задачах стратегического и оперативного планирования деятельности производственного подразделения предприятия (цеха). описанный в статье алгоритм позволяет реализовать ранжирование вариантов распределения задач по ресурсам с учетом индивидуальных свойств отдельных экземпляров и использовать инструментарий онтологического описания на практике. полученные результаты следует рекомендовать разработчикам интеллектуальных систем производственного планирования, в частности, мультиагентных систем и технологий распределения производственных ресурсов.



анализ проблем проектирования и внедрения информационных систем в вузах данная статья посвящена проектированию информационных систем (ис) и особенностям их внедрения в образовательно-управленческий процесс. информационное обеспечение управленческой деятельности вузов, построенное на создании информационных систем, дает возможность сократить трудности в обработке информации и расширить сферу ее использования.



метод построения нечеткой полумарковской модели функционирования сложной системы анализируется функционирование систем на основе нечетких полумарковских моделей. рассматриваются различные способы введения нечеткости в полумарковские модели в зависимости от характера используемой информации и особенностей решаемых задач анализа функционирования систем.



реализация и тестирование ньютоновских методов  безусловной оптимизации предложен подход к увеличению эффективности ньютоновских методов безусловной оптимизации, основанных на факторизации холесского, с регулировкой шага и с конечно-разностной аппроксимацией первых и вторых производных. в основе увеличения эффективности ньютоновских методов лежит модифицированное разложение холесского матрицы вторых производных, определяющее решение проблемы масштабирования шагов при спуске, аппроксимацию неквадратичными функциями, интеграцию с методом доверительной окрестности и уменьшение нормы априорной поправки. исследована возможность уменьшения числа вычислений функции путем формирования матрицы вторых производных в соответствии с ее структурой.   рассмотрена взаимосвязь подхода к увеличению эффективности гауссова исключения для разреженных матриц и предлагаемого подхода к увеличению эффективности численных методов ньютоновского типа – использование структуры матрицы, то есть информации о том, в каких позициях матрицы хранятся ненулевые элементы. для ньютоновских методов безусловной оптимизации, основанных на факторизации холесского, с регулировкой шага и с конечно-разностной аппроксимацией первых и вторых производных это возможность уменьшения числа вычислений функции путем формирования матрицы вторых производных в соответствии с ее структурой.  приведены описания программных реализаций, все версии алгоритмов реализованы на языке visual basic .net, среда разработки – microsoft visual studio 2010. приведены результаты численного исследования эффективности реализованных алгоритмов с учетом ряда правил, описанных в работе.  изучен подход к увеличению эффективности ньютоновских методов с конечно-разностной аппроксимацией первых и вторых производных. подход является основой для дальнейших исследований, результаты которых могут быть использованы для построения численных методов ньютоновского типа.



моделирование процесса принятия решений с использованием характеризационного управления статья посвящена проблеме моделирования процесса принятия решений в современных условиях. предложена модель процесса принятия решения с использованием теории характеризационного управления. особое внимание уделено программному обеспечению процесса принятия решений, описаны функциональные возможности  подобного программного приложения.



диагностирование электромеханических систем  на основе нейросетевых технологий предложены структурная схема и аппаратная реализация аппаратуры для диагностики технических состояний электромеханических систем (эмс), включающей блок сбора, кодирования, формирования группового сигнала контроля технического состояния эмс, его передачи в канал связи и блок приема группового сигнала контроля технических состояний эмс, первичной обработки, распаковки и нейросетевого анализа. основным элементом аппаратных средств нейросетевой системы диагностирования эмс является нейросетевое устройство, с выхода которого снимаются выходные реакции нейронной сети решений относительно технических состояний эмс. установлена целесообразность использования нейрочипов в системах встроенной диагностики технических состояний эмс, а нейрокомпьютерные и транспьютерные вычислительные системы целесообразно использовать, когда блок сбора, кодирования, формирования, передачи группового сигнала контроля технических состояний эмс и блок приема группового сигнала контроля технических состояний эмс, первичной обработки, распаковки и нейросетевого анализа разнесены в две зоны. предлагаемое специальное по для диагностики состояний эмс включает программно-математические модули предварительной статистической обработки массивов измеряемых параметров эмс, модули синтеза моделей и модули использования синтезированных моделей в зависимости от класса решаемых задач кон-троля технических состояний. проведено исследование возможности применения по вариантов нейронных сетей для диагностирования сложных электромеханических систем с заданной достоверностью. приведены результаты исследований.



физически обоснованная модель распространения света в ткани в работе рассмотрен новый подход к моделированию тканей на основании данных о том, что нити в них представляют собой рассеивающую среду. предложен способ расчета функции внутреннего рассеяния (фвр) нитей путем моделирования рассеяния и поглощения света в их объеме с помощью метода монте-карло. также предложен способ получения двунаправленной функции отражения нитей из фвр путем интегрирования фвр по поверхности нити, представленной цилиндром. разработанное решение дает хорошие визуальные результаты, а также демонстрирует качественное совпадение картин рассеяния света моделью и образцом реальной ткани. данные о рассеянии света реальным образцом ткани получены путем измерений. 



оптимальное управление с обратной связью одним классом  нелинейных систем по квадратичному критерию статья посвящена проблеме синтеза оптимального управления нелинейными системами с выделенной линейной частью по квадратичному критерию. данная проблема имеет достаточно большое значение, поскольку многие модели технических, физических, биологических и экономических систем описываются именно такими моделями.  приведен метод синтеза оптимального управления с обратной связью. он базируется на специальном методе последовательных приближений и является развитием результатов, полученных в более ранних работах авторов, в которых доказано: если время работы системы достаточно мало, то предложенный метод равномерно сходится. это позволяет установить существование решения исходной задачи в виде закона управления с обратной связью и дает процедуру приближенного построения этого закона.  если время работы системы велико, как это обычно бывает на практике, то доказать равномерную сходимость метода последовательных приближений не удается. это объясняется спецификой метода. однако многочисленные вычислительные эксперименты показали, что простая сходимость метода наблюдается во многих случаях. более того, можно показать, что из сходимости метода на произвольном промежутке времени следует существование решения исходной задачи. это дополнительно дает ее (задачи) приближенное решение, причем в виде закона управления с обратной связью.  таким образом, предложенный метод является обоснованным для решения задач во многих практических ситуациях. в статье приведен пример его использования для решения задачи стабилизации режимов работы регулятора уатта. данный пример имеет достаточно большое практическое значение, поскольку стабилизация работы этого регулятора является классической задачей теории управления. для численной реализации примера использовались методы объектно-ориентированного программирования. численный эксперимент показал, что метод позволяет стабилизировать работу регулятора уатта в достаточно широком диапазоне извлечения параметров.



применение методов метаанализа в диагностике  и лечении пациентов с печеночной недостаточностью в статье достаточно подробно рассмотрены принципы, лежащие в основе различных методов метаанализа, и основные отличия инструментария для их применения. представлены и обсуждаются клинические варианты печеночной недостаточности и их описания в литературных источниках различных стран и регионов мира (россия, азия, европа и северная америка).   предложено применение теоретико-множественной модели, атрибуты которой должны учитывать особенности характера и течения болезни при различной природе болезни и в разные периоды ее развития. полученные данные должны найти применение в последующем метаанализе. на этом этапе, являющемся основным, должны быть сформированы подгруппы больных по сходству клинических проявлений и результатам применения разных схем лечения.   подход с использованием метода метаанализа для оценки мировых литературных данных позволит предлагать наиболее адекватные методы терапии заболевания у конкретного больного в зависимости от характера существенных изменений при диагностике у него определенной формы печеночной недостаточности. это обеспечит переход (по аналогии) к направленному применению определенных медицинских средств.



оценка распределения межрайонного пассажиропотока городского электротранспорта разработана система анализа пассажиропотока городского электротранспорта на основе информации об электронной оплате проезда и навигационных данных движения подвижной единицы. задача исследования заключается   в идентификации пассажиропотока в условиях неопределенности на основе сопоставления информации  об  электронной оплате проезда (транзакции) и навигационной системы движения подвижной единицы (моменты  прохождения через контрольные пункты  –  остановки). введено понятие транзакциопотока  как  множества  транзакций, по которым можно определить перемещение пассажиров, оплачивающих проезд по электронной карте. показана возможность «склеивания» набора транзакций пересадок в единый маршрут пассажира, при этом решена задача «последней   мили»:  определены неизвестные место и время прибытия пассажира. получены выборочные распределения пассажиропотока городского электротранспорта, содержащие основную информацию о перемещении пассажира: время и   место начальной и конечной точек  его поездки. оценка распределения пассажиропотока городского электротранспорта проведена между административными районами города с привязкой к маршрутной схеме движения трамвая.   количество остановок  в каждом административном районе различно, но это позволило определить направленность   движения пассажиропотока по районам и загруженность маршрутов, проходящих через несколько районов города.   анализ проведен для реального пассажиропотока в рабочий и выходной дни. система работает в условиях неполно-ты исходных данных (рассматривается только один вид общественного транспорта). в результате группировки остановок по административным районам построен  olap-куб с информацией о маршруте пассажира. статистический   анализ куба позволяет определить экстремумы пассажиропотока,  и городская администрация может сгладить эти   экстремумы путем модернизации городской транспортной сети. 



автоматизированная система планирования  полета российского сегмента  международной космической станции статья посвящена вопросам автоматизации процесса формирования, корректировки и согласования иерархиче-ски упорядоченной системы планов полета международнойкосмической станции (мкс) на интервале экспедиции,   недели и каждых суток полета. программные средства автоматизированной системы планирования российского   сегмента мкс, разработанной с участием авторов, обеспечивают скоординированное планирование работы всех   членов экипажа и функционирования систем наземного ибортового комплекса управления мкс. средствами сис-темы создаются и планы полета транспортных космических кораблей. в статье рассматриваются вопросы структур-ного построения системы, создания базы данных полетныхопераций и планов различного уровня, а также построе-ния программного редактора, позволяющего производить формирование и корректировку планов, урегулирование   конфликтных ситуаций, формирование комплексных полетных операций, представляющих группы работ с заданной последовательностью выполнения и временными интервалами между ними. при этом учитываются факторы,   влияющие на эффективность разработки планов, и ограничения, связанные с организацией требуемой последова-тельности работ и обязательным наличием необходимых ресурсов. описан оригинальный метод систематизации и   кодирования полетных операций, позволяющий устанавливать соответствие между вариантами размещения опера-ций в различных версиях планов и проводить автоматизированное сравнение планов. приведено описание разрабо-танного в составе системы планирования комплекса обмена и согласования планов с международными партнерами,   которые участвуют в осуществлении полета мкс.



учебная информационная модель тренажера по управлению стрельбой рассматриваются общие теоретические вопросы обоснования и разработки учебной информационной модели автоматизированного рабочего места как модели специализированного тренажера для обучения управлению стрельбой.



гибридные когнитивные нечеткие системы управления автономным роботом на основе нейроинтерфейса  и технологии мягких вычислений в статье обсуждаются возможности применения нейроинтерфейса совместно с различными типами регуляторов на типовом примере управления автономным транспортным средством. проведена оценка возможностей применения методов и средств технологии интеллектуальных вычислений для повышения надежности функционирования системы управления.   цель данной работы – на основе эксперимента показать возможности эффективного применения когнитивного интерфейса («мозг–компьютер–исполнительное устройство») на примере управления транспортным средством (мобильным роботом), раскрыть возможность применения современных технологий управления и показать роль и необходимость интеллектуальных вычислений в работе интерфейса «мозг–компьютер» для повышения надежности и робастности системы управления.   в частности, рассмотрена возможность управления типовым движением объекта (вперед, назад, влево, вправо, обход препятствий) посредством когнитивного шлема с помощью стандартного блока распознавания команд и различных типов систем управления, в том числе на основе оптимизатора баз знаний на мягких вычислениях.



технология синтеза стереороликов высокого разрешения в системе трехмерной визуализации реального времени описывается технология синтеза видеофайлов высокого разрешения, позволяющая в рамках системы визуализа-ции реального времени получать видеоролики высокого качества в различных стереоформатах. поддерживаются такие стереоформаты, как анаглифический, чересстрочный, форматы вертикальной и горизонтальной стереопары и формат для автостереоскопических мониторов philips. предложенная технология позволяет фиксировать в реальном режиме времени процесс тренировки, а затем синтезировать высококачественный видеоматериал, иллюстрирующий записанный процесс. подробно рассмотрена соответствующая схема синтеза видеороликов на основе файлов записи тренировок, предложены соответствующие структуры данных и алгоритм их обработки. отдельно рассмотрены этап записи видеороликов и связанные с ним вопросы синтеза изображения высокого разрешения в видеопамяти, устра-нения визуальных дефектов, обусловленных дискретностью изображения, вопросы сжатия видеоинформации и ее записи в файл. программный модуль, разработанный на основе предложенных в статье технологий, может найти применение для решения широкого круга задач, где требуется синтез высококачественного видеоматериала, в том числе при построении имитационно-тренажерных комплексов, обучающих систем и игровых приложений.



стохастическая многоагентная модель биржевой книги заявок на основе эмпирических данных в данной работе предлагается стохастическая многоагентная модель биржевой книги заявок. целью построения   модели является получение статистических свойств поведения биржевой книги, схожих с реально наблюдаемыми   статистиками. модель включает три основных механизма,реализующих динамику книги заявок: поступление и отмена лимитированных заявок, а также поступление рыночных заявок. в качестве параметров модели использовались   статистики, полученные из журнала заявок для фьючерса на индекс ртс. последовательность событий в модели, поступление или отмена заявок образуют пуассоновский поток. в качестве закона распределения объемов заявок используется степенной закон. предложенная модель способна воспроизводить высокочастотную динамику микро-структуры поведения книги заявок, а также генерировать реалистичный ценовой ряд.



исследование эффективности библиотеки mallba на примере задач максимальной выполнимости в статье рассматривается библиотека алгоритмических каркасов mallba, предназначенная для решения трудных задач дискретной оптимизации. исследуется эффективность последовательных и параллельных версий эвристических алгоритмов данной библиотеки на примере задач максимальной выполнимости из набора sat-02 challenge set. обсуждаются достоинства и недостатки библиотеки.



социальные особенности разработки мобильных приложений modern mobile application development technologies evolved at an unprecedented rate seeking for newer and newer user demands. developers are working hard to not fall behind and try to maintain the popularity of their applications in all kinds of ways, introducing new amazing features and options. the paper describes the most common features of mobile applications and their support comparing with desktop analogs. considering these features during mobile application development and maintenance should eliminate a misunderstanding between mobile users and mobile developers. it will be usefull for both sides.  the paper starts with a quick overview of the mobile application history, giving a picture of the evolution speed in the industry. further, it describes the most common mobile application features. a special attention is given to both technical details and usability of applications. the following features are marked: close integration with an operating system, short sessions, internet service integration and variety of mobile devices. the development features are a special life cycle and integration of third-party internet services. a special attention is paid to the quality of application localization, localization features for some countries and working with text and visual data in application stores.  in conclusion, the paper gives a list of requirements to a modern successful application. the author also mentiones an interesting fact that development features of these applications are related to the cur-rent social trends.



об одном алгоритме классификации объектов  на основе модифицированного метода анализа иерархий в работе рассматривается проблема многокритериального принятия решений в условиях неполной информации. предложен метод классификации и ранжирования объектов при помощи модифицированного метода анализа иерархий, в основе которого лежит метод сравнения объектов альтернатив на базе теории возможностей и правила демпстера, с помощью которого производится выбор альтернатив в условиях неполноты, неточности и неопределенности экспертной информации. предложенный в работе подход позволяет избежать построения полной матрицы парных сравнений альтернатив, требуемой для применения классического метода анализа иерархий и большинства его мо-дификаций, путем ввода фрейма различия в качестве базы сравнения альтернатив. кроме того, предложен метод ранжирования альтернатив на основе теории возможностей. предложенные методы проиллюстрированы на модельной задаче оценивания моделей альянсов между банками и страховыми компаниями.



разработка многоагентного пк интэк-м для исследований проблемы энергетической безопасности рассматриваются методологические и технические аспекты проектирования и реализации многоагентного программного комплекса интэк-м для исследований проблемы энергетической безопасности россии. сервис-ориентированная архитектура, java и xml технологии являются определяющими концепциями при реализации интэк-м.



проектирование быстрой программной реализации  специализированной нейросетевой архитектуры  с разреженными связями статья посвящена разработке быстрой программной реализации специализированной нейросетевой архитектуры. конструирование признаков является важнейшим этапом в решении любой задачи машинного обучения. алгоритмы ручного отбора признаков в настоящее время теряют свою популярность в ряде задач, уступая глубоким нейросетям. однако применение глубоких моделей ограничено в задачах онлайнового (динамического) обучения, поскольку они не способ-ны обучаться в режиме реального времени. кроме того, их использование в высоконагруженных системах затруднительно из-за вычислительной сложности.   в одной из работ автором совместно с коллективом была предложена архитектура нейронной сети, позволяющая осуществлять автоматический подбор признаков и при этом обучаться в режиме реального времени. однако специфическая разреженность связей в этой архитектуре затрудняет ее реализацию на базе стандартных библиотек для работы с глубокими нейросетями. поэтому было принято решение сделать собственную реализацию предложенной архитектуры.   в статье рассмотрены структуры данных и алгоритмы, разработанные при написании программной реализации. подробно описан процесс обработки примеров с позиции программной си-стемы при предсказании и обучении модели. для более полного описания особенностей реализа-ции системы приведены uml-диаграммы классов, последовательностей и активности.   проведены эксперименты по сравнению быстродействия созданной реализации и реализаций аналогичной нейросетевой архитектуры на базе библиотек для работы с глубокими нейросетями. анализ показал, что разработанная реализация работает на порядок быстрее реализаций на базе фреймворков для глубокого обучения. такое ускорение связано с тем, что она оптимизирована под конкретную нейросетевую архитектуру в отличие от библиотек, рассчитанных на работу с широким классом нейронных сетей. также экспериментальный анализ показал, что разработанная реализация нейросети работает всего на 20–30 % медленнее, чем простая логистическая регрессия с хешированием признаков, что позволяет использовать ее в высоконагруженных системах.



программная система распределенного проектирования сложных vhdl-объектов the authors propose the architecture and describe the technologies of a distributed design system of complex   vhdl objects. they also present the main functional modulesof subsystems and their interrelationships. a multi-agent   approach is a basis for system organization, eight types of role agents are developed. the proposed description of existing   agents which allows us to understand the role and place  of each agent in the work of the whole system as well as  the   formation of a full design solution. a methodological basis of the design includes structural-functional linguistic models   which are formed from the designed device vhdl description. the paper describes the program structure peculiarities on   vhdl language to create a library of objects, solve design  tasks by several designers in parallel, use objects from other   projects and test projects with the same methodology. the article represents a design process in the system from development   of designed devices specifications to saving design decisions in the knowledge base. it also describes the concept of mvc   template in the form of sequence diagrams to represent functional authorization and broadcasting code on vhdl hardware   description language in the structural and functionallinguistic model. the proposed system provides the development and   filling of vhdl programs library which allows reusing design decisions with data modification according to requirements   for new tasks. implementation of this system allows making design more efficient due to the transfer of routine operations   (search and synthesis of the design solutions) to agents as  well as improving the quality of process control of collective   design and reducing development costs.



программное средство взаимодействия с базой данных геоинформационной системы предложена информационная система взаимодействия с базой данных гис. она представляет собой сетевое приложение и позволяет получать доступ к спутниковой мониторинговой информации многим пользователям, которые могут анализировать изображения и сохранять результаты анализа для эффективного и быстрого обнаружения объектов. предлагаемая информационная система имеет программную реализацию.



параллельные вычисления как средство повышения эффективности решения задач вычислительной аэродинамики предлагаются программные средства повышения эффективности решения класса аэродинамических задач на высокопроизводительных вычислительных системах кластерного типа. программные средства реализованы на основе параллельно-последовательного алгоритма решения разреженных систем линейных алгебраических уравнений большой размерности методом обобщенных минимальных невязок.   в статье дается теоретическая оценка трудоемкости разработанного алгоритма, а также выполнено сравнение результатов теоретической оценки и результатов вычислительного эксперимента.   программные средства реализованы для модели вычислений с распределенной памятью и использованы для решения модельной задачи обтекания профиля воздушным потоком. приведены результаты вычислительного эксперимента по расчету плотности и давления обдувающего профиль воздушного потока на высокопроизводительном   кластере, иллюстрирующие эффект от применения параллельной программы. в статье исследованы характеристики ускорения параллельного решения модельной задачи, позволившие определить порог размерности решаемых систем уравнений, ниже которого организация параллельных вычислений отрицательно сказывается на эффективности использования вычислительных ресурсов. исследовано также влияние степени разреженности матриц коэффициентов на ускорение параллельной реализации.  область применения результатов настоящей работы – не только вычислительная гидро- и газодинамика, но и энергетика, биология, химия, фармакология, астрофизика и др.



программный комплекс для лингвистической интерпретации графических зависимостей с нечеткими координатами программный комплекс осуществляет анализ графиков, представленных ломаными линиями, узловые точки которых имеют нечеткие оценки ординат. формируются нечеткие оценки топологических характеристик отрезков,    ломаной линии и семейства линий. для решения этой задачи сформулированы правила и предложен алгоритм, позволяющий выполнить переход к вербальным оценкам формы, направления, взаиморасположения линий путем    фазификации только ординат их узловых точек. описывается прикладной вариант программного комплекса для интерпретации кривых порогов слышимости.



построение корпуса текстов  для настройки тонового классификатора в работе представлен инструмент для сбора и анализа корпуса коротких текстов. первый модуль инструмента –  сбор текста (парсер). второй модуль отвечает за обработку корпуса и состоит из двух частей: морфологической раз-метки корпуса и составления общетематического словаря эмоциональной лексики (извлечения списков наиболее   часто употребляемых слов и словосочетаний с целью выделения значимых слов для положительных и отрицательных текстов); при этом для каждого слова и словосочетания рассчитывается набор статистических характеристик,   свойственных для положительной или отрицательной окраски текста.   таким образом, в работе описываются инструмент для сбора и анализа корпуса коротких текстов, а также собранный с помощью этого инструмента корпус коротких текстов современного русского языка, доступный для публичного ознакомления. более того, на основе корпуса  текстов был построен словарь эмоциональной лексики.для   каждого термина или словосочетания в словаре рассчитан статистический вес значимости слова для класса положительных или отрицательных текстов. полученные результаты используются для построения и тренировки тонового   классификатора.



программное обеспечение и алгоритмы для анализа изображений микроструктур перлитных сталей предложена методика компьютерного анализа для расчета межпластиночного расстояния в эвтектоидных коло-ниях перлитной стали, позволяющая автоматизировать процесс обработки микроструктур. приведены формулы для количественной оценки микроструктур, использующие интегральные зависимости для различных интервалов изме-нения межпластиночного расстояния.



параллельные вычисления при реализации  web-инструментария распознавания образов  на основе методов прецедентов предлагается программное решение, направленное на улучшение качества распознавания образов и повышение эффективности инструментария машинного обучения посредством реализации grid-технологий. формулируются стратегические направления разработки инструментария распознавания образов в виде программной системы, основанной на принципах распределенных систем, распараллеливания и адаптивной настройки вычислительных ресурсов. рассматривается структура организации web-инструментария распознавания образов с использованием концепции библиотеки алгоритмов. даются алгоритмические решения распараллеливания алгоритмов обучения и распознавания на базе классических методов интеллектуального анализа данных, которые хорошо зарекомендовали себя на практике. к таким алгоритмам относятся методы прецедентов или методы, основанные на метриках близости. они обладают большим потенциалом к распараллеливанию вычислительных процессов и разработке параллельных алгоритмов их реализации.   поиски путей повышения производительности вычислительной техники, особенно при реализации web-инструментария на основе ресурсоемких вычислительных алгоритмов машинного распознавания и прогнозирования, привели к решению создать grid-систему. рассматриваемые в статье архитектура и реализация grid-системы предполагают распараллеливание и организацию распределенных вычислений на многомашинной основе с применением интернет-технологий, что позволяет получить практически те же вычислительные мощности, что и на многопроцессорных компьютерных системах, но с гораздо меньшей стоимостью.  в статье решается задача повышения эффективности вычислительных ресурсов при возможности реконфигурирования структуры интернет-соединений, в том числе процедуры настройки структуры вычислительной сети, подключаемых каналов связи и выделенных серверов в зависимости от исходных алгоритмов и данных. представлены зависимости параметров времени выполнения операций от дисциплины обслуживания, адаптирующей систему к запросам пользователей. при этом задачи ранжируются по ресурсоемкости и под них выделяются соответствующие их рангу вычислительные мощности. 



интегрированная инструментальная среда  организации проблемно-ориентированных распределенных вычислений в статье представлен подход к интегрированному использованию инструментальных средств организации рас-пределенных вычислений в рамках единой среды проектирования, создания и применения проблемно-ориенти¬ро-ваннных программных комплексов различного назначения, функционирующих в интегрированной кластерной системе. рассмотрены характеристики интегрированной кластерной системы и предложена технологическая схема решения вычислительных задач в ней. перечислены интегрируемые инструментальные средства: среда непроцедурного программирования сикрус для синтеза параллельных программ с учетом ресурсных ограничений используемой вычислительной системы и продолжительности исполнения прикладных модулей, инструментальные комплексы orlando tools и discomp для разработки пакетов прикладных программ соответственно в однородных и раз-нородных распределенных вычислительных средах, инструментальный комплекс discent для создания кластерных grid, инструментальный комплекс сириус для моделирования проблемно-ориентированных комплексов. ин-теграция инструментальных средств осуществляется на основе модели кластерной системы, разработанной авторами. приведены примеры задач, решенных с помощью вышеперечисленных инструментальных средств.  отличительной особенностью представленного подхода является согласованное применение методологии разра-ботки параллельных и распределенных пакетов прикладных программ, мультиагентных технологий управления вы-числительным процессом и комплексного моделирования (концептуального, имитационного и полунатурного) соз-даваемых проблемно-ориентированных программных комплексов.  



автоматическая система обнаружения и распознавания автотранспортных средств на изображении разработана автоматическая система обнаружения и распознавания автотранспортных средств на изображении. рассмотрены принципы построения и функционирования таких систем. проведены эксперименты, показывающие превосходство разработанной системы над действующим аналогом.



выбор пакетного менеджера для многоверсионных приложений все разработчики по рано или поздно сталкиваются с проблемой создания и распространения дистрибутивов их программных продуктов. при этом необходимо учитывать возможности по поддержке уже существующих изделий, то есть замене старых дистрибутивов новыми. используя качественное средство для создания дистрибутивов, разработчики получают возможность распространять свои изделия на более широкий спектр инструментальных платформ, а также осуществлять необходимую и своевременную поддержку этих изделий.  авторы статьи ограничиваются рассмотрением unix-подобных систем, в большинстве которых в настоящий момент распространены такие средства создания дистрибутивов (пакетные менеджеры), как dpkg, yum. эти пакетные менеджеры функционируют в соответствии со стандартной концепцией установки программ в unix. стандартная концепция подразумевает, что программы будут устанавливаться в стандартные каталоги, такие как /usr/bin, /usr/local/bin и так далее. при обновлении программы (пакета) обычной практикой является замещение старых файлов новыми. стратегия замещения такого рода может носить деструктивный характер. имеется в виду ситуация, при которой после обновления по некоторые программы или библиотеки перестают работать. не исключено, например, что после обновления может перестать работать и сам пакетный менеджер. часто пользователь оказывается в ситуации, когда для поддержки совместимости ему необходимы старые версии по. в этом случае приходится прибегать к практике сборки программ и библиотек из исходных текстов и ручной установки, такой как make install. установка такого рода является необратимой и очень опасной, поскольку в этом случае велика вероятность удаления или замещения файлов, находящихся под контролем пакетного менеджера.  в качестве решения описанных проблем предлагается пакетный менеджер nix [1]. основным достоинством этого менеджера является то, что полностью исключается деструктивное воздействие с его стороны. это достигается путем установки каждого пакета в изолированную локацию, при этом всю ответственность за область видимости того, что было установлено, берет на себя пакетный менеджер.



компьютерное моделирование структуры  технических поверхностей на микроуровне в статье описывается структура программного средства для компьютерного моделирования топографии технических поверхностей. модель построена с использованием экспериментальных данных о морфологии шероховатых поверхностей. это позволяет моделировать трехмерную поверхность, используя данные о характеристиках микротопографии контактирующих поверхностей. при неполных данных или их отсутствии можно использовать статистически обработанные параметры продольных и поперечных профилей поверхностей.    с учетом возможной неоднородности объекта исследований генерация микронеровностей осуществляется по специально разработанному математическому аппарату. принятые допущения не оказывают существенного влияния на достоверность моделируемой поверхности. такой подход позволяет проектировать неоднородные шероховатые поверхности, исходя из индивидуальных параметров каждой микронеровности.   проведенные аналитические расчеты и экспериментальные проверки показали сходимость в пределах допустимой погрешности моделируемой и реальной поверхностей. расхождения обусловлены неоднородностью реальной шероховатой поверхности. полное копирование топографии технически реализуемо, но ведет к невозможности построения расчетных моделей для исследования физических процессов, протекающих при контактном взаимодействии двух поверхностей. таким образом, подход с принятием допущений представляется оптимальным решением при проектировании компьютерной модели, являющейся базовым модулем программы для исследования процесса взаимодействия шероховатых поверхностей с возможностью нанесения функционального покрытия.  разработанный математический аппарат и принятые входные параметры позволяют имитировать реальную шероховатую поверхность с максимально возможной достоверностью. могут осуществляться как моделирование существующих шероховатых поверхностей с известными значениями входных параметров по обработке, так и предварительное проектирование наиболее оптимальной топографии поверхности, необходимой для решения конкретной   инженерной задачи. данная программа объединяет современные информационные технологии и аналитические разработки в области генерации шероховатых поверхностей. она является отдельным, базовым модулем общей системы моделирования узлов трибосопряжений. 



модуль разрешения морфологической неоднозначности:  архитуктура и организация базы данных системы управления корпусными данными помогают решать целый ряд актуальных задач, связанных с компьютерной лингвистикой. в частности, это обработка исходных документов, их автоматическая морфологическая разметка, хранение и изменение корпусных данных с морфологической разметкой, выполнение поисковых запросов (выборок данных), интеграция с другими приложениями.  при автоматической морфологической разметке текстов электронного корпуса часто возникает проблема, когда одна и та же словоформа может быть размечена двумя и более наборами морфологических свойств, что называется морфологической неоднозначностью. авторами был разработан модуль для ручного снятия морфологической неоднозначности, который может помочь в решении проблемы. в данной статье рассмотрена архитектура модуля разрешения морфологической неоднозначности системы управления корпусными данными, разработанной для управления татарским корпусом, и описана организация бд, основанная на транзакционном подходе к хранению данных.  в статье подробно описана архитектура программной части модуля, который является частью системы управления корпусными данными «туган тел». благодаря архитектуре системы управления корпусными данными подобные модули могут быть быстро интегрированы в систему и не влиять на работу других модулей.  описанная в статье организация бд модуля разрешения морфологической неоднозначности позволяет перейти к решению других задач компьютерной лингвистики, таких как автоматическое разрешение морфологической неоднозначности и улучшение автоматической морфологической разметки текстов электронного корпуса.



решение систем полиномиальных уравнений на эвм предложен ускоренный алгоритм поиска базисов грёбнера, используемых при решении систем полиномиальных уравнений. данный алгоритм рассматривает проблему переполнения разрядной сетки и некорректных вычислений при проведении расчетов на эвм. классический алгоритм бухбергера и обновленный алгоритм фужера требуют большего числа шагов, при этом не содержат дополнительных действий по коррекции вычислений чисел с плавающей запятой, что приводит к ошибкам и неверному вычислению корней системы уравнений для иррациональных коэффициентов. новый алгоритм в несколько раз уменьшает количество операций редукции числа полиномов, не хранит все возможные пары полиномов и не проверяет их на то, что один может быть выражен через другой. предложенный в статье алгоритм оперирует только тем количеством полиномов, которые в данный момент представляют собой базис. базис расширяется, если ни один из его полиномов не может быть представлен в виде комбинации других полиномов базиса. в противном случае лишний полином удаляется из базиса, что позволяет избежать чрезмерного разрастания базиса и лишних операций с этим полиномом. чтобы избежать проблем некорректных вычислений из-за разрядной сетки компьютера, алгоритм предусматривает постпроверку. если какой-либо полином редуцируется, то исходный полином должен быть представлен комбинацией редуцированного полинома и остальных полиномов базиса. если значения коэффициентов одинаковых мономов после этого не совпадают, коэффициенты редуцированного полинома требуют коррекции на величину ошибки.



выявление консервативных гидрофобных ядер  семейств белковых доменов описаны алгоритм и его реализация, программа conclus, для анализа данных по структурам молекул белков. программа выделяет части молекулы, которые являются эволюционно консервативными гидрофобными кластерами. статья содержит также минимальные сведения, необходимые для понимания биохимического и биофизического со-держания алгоритма. программа conclus протестирована на нескольких семействах белковых доменов и снабжена общедоступным через интернет веб-интерфейсом.



информационная поддержка этапа разработки  состава твердых лекарственных форм в статье рассматривается применение системного анализа для информационной поддержки этапа разработки состава твердых лекарственных форм. приведена диаграмма информационного описания жизненного цикла разработки и производства лекарственных препаратов в номинации idef0. в основу построения системы информационной поддержки этапа разработки состава в жизненном цикле положен новый подход qbd (quality by design, «качество, запланированное при разработке»), который должен быть реализован на основе целевого профиля препарата tpp (target product profile).  в качестве критериев оценки качества оптимизации на всех стадиях разработки выбраны технологические параметры, характеризующие основные свойства полученных промежуточных продуктов, cpp (critical process parameter).  рассмотрена схема интеллектуальной системы управления этапом разработки состава готовой лекарственной формы.  для управления исследованиями предлагаются два алгоритма: один используется при подборе вспомогательных веществ, а второй при выборе оптимальных технологических параметров для каждой стадии.  подробно рассмотрено построение на основе многооткликовой регрессионной модели алгоритма подбора параметров всех процессов, участвующих в получении оптимального состава готовой лекарственной формы.  рассмотрено построение бд вспомогательных веществ, входящей в структуру интеллектуальной системы управления. приводятся схемы, демонстрирующие основные наборы сущностей и связи между ними. помимо прочего, приведены некоторые фрагменты программного кода, подкрепляющие теоретическое обоснование проводимого исследования.



оптимизация задачи об определении конфликтов с опасными зонами движения  летательных аппаратов для выполнения на intel xeon phi во время полета летательный аппарат генерирует вихревой спутный след. данный след может представлять опасность для других участников воздушного движения, особенно в зонах, в которых одновременно находится большое количество летательных аппаратов. поэтому задача моделирования вихревых следов и определения конфликтов с ними является крайне важной и востребованной.   в данной статье вихревой след рассматривается как совокупность опасных зон отдельных отрезков траектории движения. опасная зона отдельного отрезка траектории представлена пучком сфер – множеством сфер с центрами на данном отрезке. далее рассматривается прямой математический метод определения пересечения прямой и пучка сфер. прямая представляет мгновенную траекторию движения собственного летательного аппарата, тогда как множество пучков сфер формирует полную опасную зону полета.   так как количество отрезков траекторий в опасной зоне достаточно велико, целесообразно использование ускорителей для осуществления вычислений. в статье рассматриваются применение intel xeon phi для данной задачи и использование специального приема ручной оптимизации исходного кода для того, чтобы добиться применения векторизации кода. такой подход позволяет добиться пятикратного ускорения решения задачи при обсчете около 107 отрезков движения внутри опасной зоны.



методика оценки качества обучения студентов вуза  с использованием нейро-нечеткого подхода в настоящее время в соответствии с болонским процессом для обеспечения успешного функционирования высших учебных заведений и повышения их конкурентоспособности на международном рынке внедряются системы оценки качества обучения. на точность определения эффективности работы вуза в большой степени влияет правильный выбор критериев оценки факторов. оценка качества образования затрудняется тем, что значение этого показателя обусловлено множеством факторов, возможно, с неизвестным характером влияния, а также тем, что при проведении педагогических измерений необходимо работать с иформацией, имеющей нечисловой характер.  для решения поставленных задач был проведен обзор факторов, оказывающих наибольшее влияние на процесс обучения студентов. традиционно среди них выделяют следующие: качество взаимодействия с рынком труда при формировании содержания образования, качество абитуриентов и студентов, технологий обучения, учебно-методи¬ческого и материально-технического обеспечения образовательного процесса, профессорско-преподавательского состава.  предложенная авторами работы методика оценки качества обучения студентов вуза основана на использовании двухуровневой системы, построенной на базе адаптивной системы нейро-нечеткого вывода anfis, реализованной в пакете fuzzy logic toolbox системы matlab и искусственных нейронных сетей.  для оценки четырех выделенных групп факторов используются четыре модуля, реализованные с помощью искусственных нейронных сетей. число входов каждой из этих сетей обусловлено числом факторов, входящих в соответствующую группу. на входы искусственных нейронных сетей подаются значения показателей в виде величин в диапазоне от 0 до 1. на выходе каждой инс формируются значения оценки соответствующей группы факторов также в виде величин в диапазоне от 0 до 1.  полученные в итоге значения оценки групп факторов подаются на вход сети anfis, которая представляет собой второй уровень системы оценки качества обучения студентов вуза. а выходная переменная системы anfis представляет собой численную оценку качества обучения студентов вуза.  двухуровневое вычисление упрощает сбор данных для обучения искусственных нейронных сетей, а также процесс формирования экспертных оценок для обучения и формирования входов искусственных нейронных сетей и сети anfis.  предложенная система оценки качества обучения студентов вуза позволяет получить числовую оценку, представляющую собой суммарный показатель, характеризующий результаты деятельности образовательного учреждения и показывающий, насколько эффективно проходит процесс обучения.



реализация логических функций в компьютерных коэффициентных методиках рассматриваются возможности реализации логических функций в компьютерных коэффициентных методиках с изменяемыми весовыми коэффициентами. приводятся фрагменты коэффициентной методики с изменяемыми весо-выми коэффициентами, реализующие различные логические функции, и пример фрагмента, реализующего форми-рование итоговой оценки «отлично» или «хорошо» при контроле профессиональной подготовки специалиста на основе частных оценок практических навыков и теоретических знаний.



анализ напряженно-деформированного состояния  в неоднородных конструкциях представлены методы анализа напряженно-деформированного состояния неоднородной, состоящей из конечного числа упругих однородных областей конструкции, подверженной заданной нагрузке. расчет напряжений и деформа-ций производится на основе метода граничных элементов с использованием формул аналитического интегрирования. разработанные алгоритмы реализованы в специализированном пакете программ, предназначенном для решения ши-рокого круга прикладных задач.



компактная модель графенового полевого транзистора на языке verilog-a представлены компактная модель графенового полевого транзистора и ее реализация на языке verilog-a. на примере моделирования ряда аналоговых схем на основе графеновых транзисторов продемонстрирована возмож-ность использования модели в промышленных сапр.



информационная система для распознавания состояний стохастической системы для решения задачи распознавания состояний динамической системы в режиме реального времени предлагается новая информационная система, основанная на модифицированных алгоритмах распознавания образов, теории ин-формации, математической статистике и принципе согласования оценок. работоспособность системы показана на распознавании состояний электромеханической системы за реальное время при большой размерности признакового пространства. 



система управления здоровьем человека:  функциональные требования и архитектура на сегодняшний день демографическая проблема является одной из наиболее острых для россии. такое положение в значительной степени объясняется высокой смертностью населения от хронических неинфекционных заболеваний и в целом низким уровнем здоровья населения. общепризнано, что данные причины смертности предотвратимы и снижения рисков развития хронических заболеваний легко достичь при управлении здоровьем человека.   процесс управления здоровьем требует значительных ресурсов системы здравоохранения: прежде всего это касается  персонала. данная проблема частично решается сама собой при смещении акцента системы здравоохранения на оказание профилактической помощи, а не на борьбу с последствиями заболеваний населения. необходимо сам процесс   управления здоровьем сделать эффективным и удобным для пациентов и врачей и оптимизировать затраты системы   здравоохранения на его поддержку. информационные системы управления здоровьем призваны решить эти задачи и   являются инновационным подходом к их решению. при этом использование информационных технологий в управлении здоровьем позволяет добиться непрерывности контроля за состоянием здоровья и высокой оперативности в   принятии врачебных решений, что является ключевыми условиями эффективности управления. в данной статье   описывается разработка системы управления здоровьем человека, задача которой – информационная поддержка   процесса управления здоровьем как пациентов с выявленными хроническими заболеваниями, так и пациентов, желающих поддерживать состояние своего здоровья на оптимальном уровне. в статье рассматриваются вариант реализации системы на основе сервис-ориентированной архитектуры и функциональные требования к системам такого   типа. помимо этого, рассмотрены ключевые принципы управления здоровьем, на основе которых спроектирована   система, а также схема управления здоровьем при помощи информационных систем. 



к построению изобретающей системы  на основе системологии изобретательская задача представляется в виде концептуальной схемы универсального решателя системных за-дач, в которой их типы определяются совместно с методами решения этих задач на эвм. с точки зрения системологии концептуальное проектирование систем представляется как процесс подъема по эпистемологической иерархии   систем. на первом этапе концептуального проектирования определяется порождающая система, представляющая задание, которое она должна выполнить, на втором – структурированная система, удовлетворяющая четырем определенным требованиям. примером реализации данного подхода является построение метода синтеза эвристических  изобретательских приемов на основе системологии. 



методический подход к сравнению результатов агрегирования информации  о высокодинамичных объектах при агрегировании информации о высокодинамичных объектах в иерархической системе сбора и обработки организация вычислений и информационных потоков предполагает выбор алгоритмов агрегирования, соответствующих по своим характеристикам состоянию среды. для обеспечения выбора необходимо сравнение различных алгоритмов не только по характеристикам, но и по результатам работы.   в статье проведен анализ известного подхода и предложено сравнивать результаты агрегирования путем сравнения нечетких отношений предпочтения, формируемых на этапе выявления распределения объектов в признаковом пространстве. представлены формализация подхода к сравнению результатов работы алгоритмов и требования к лежащему в его основе показателю.   сущность подхода состоит в расчете расстояния между отображениями в многомерное пространство нечетких бинарных отношений предпочтения, формируемых базовым и сравниваемым с ним алгоритмом.   приведен порядок реализации данной операции, обоснованы используемые расчетные соотношения.   представлены состав и структура программного инструментария сравнения алгоритмов агрегирования, показана возможность применения используемого в подходе показателя как характеристики функционального качества варианта алгоритма агрегирования при сравнении его с эталонным вариантом.



электронное обучение специалистов  в системах повышения квалификации рассмотрены ключевые вопросы организации электронного обучения и использования дистанционных образова-тельных технологий в системе профессиональной подготовки и повышения квалификации специалистов в области комплексной и информационной безопасности.



модель управления качеством информационно-образовательных ресурсов в статье рассматривается понятие информационно-образовательного ресурса, предложена модель управления его качеством. указывается важность обеспечения качества ресурса в течение всего жизненного цикла. предлагается иерархическая система показателей качества, объединяющая общие факторы и факторы специализированного качества. рассмотрена возможность выделения базовых и специализированных сервисов ресурса в соответствии с методологией itil/itsm.



опыт разработки учебно-тренировочных средств  для военно-морского флота the advent of high-performance computer equipment and software tools, telecommunication and multimedia technologies, interactive technologies, new tools for data playback and presentation from digital media changed the requirements to development of training facilities. they also showed new opportunities of training facilities, the feasibility of modern innovative technologies in education and combat training.  one of the main directions of the research institute centerprogramsystem activities (tver) is design, development, pro-duction of training equipment. the company has four main areas in the work connected to creation of naval training facilities: automated training systems, special simulators, complex training devices, training complexes.  



оптимизация системы тестов  при квалификационном тестировании специалистов статья посвящена исследованию процесса конструирования системы педагогических тестов при использовании критериально-ориентированного подхода. рассмотрена зависимость точности оценивания латентных параметров при использовании модели раша от вероятностных характеристик контингента испытуемых. предложена модель описания группы испытуемых специалистов в виде несимметричного относительно нуля распределения подготовленностей в положительном направлении. решена задача минимизации средней дисперсии измерения уровня подготовленности испытуемого по соотношению трудностей заданий в экзаменационном тесте. определено оптимальное  распределение трудностей заданий при заданном распределении уровней подготовленности. построена зависимость  оптимального распределения трудностей тестов в задании в виде отклонения от равномерного распределения. при-  ведена зависимость дисперсии ошибки тестирования при равномерном и оптимальном распределении трудностей  заданий от уровня подготовленности испытуемых. построена зависимость оптимального распределения трудностей заданий для обычной группы испытуемых с симметричным относительно нуля распределением подготовле н-  ностей. для минимизации дисперсии ошибки необходимо конструировать более простые тесты, ниже среднего  уровня подготовленности, и более сложные, выше среднего уровня, в интервале приблизительно удвоенного разброса распределения подготовленностей с дальнейшим стремлением к равномерному распределению.



метаданные мультимедийных ресурсов  и онтологии рассматривается подход к формированию метаописаний аудио- и видеоресурсов, основанный на использовании онтологий в качестве систем метаданных. разметка позволяет полноценно описывать характерные особенности мультимедийного ресурса, а онтологии, в свою очередь, предоставляют гибкие возможности для описания тегов (ло-гических точек) разметки.



параллельный программный комплекс  решения неголономных задач управления описан метод управления нелинейными системами с линейным управлением на основе нильпотентной аппрок-симации. представлен алгоритм приближенного решения конструктивной задачи управления пятимерными система-ми такого вида в классах кусочно-постоянных и оптимальных управлений для аппроксимирующей системы. приве-денный алгоритм был положен в основу параллельного программного комплекса motionplanning235, предназначен-ного для решения поставленной задачи.



математическое моделирование  теплофизических процессов в слоистых структурах одним из основных факторов, способствующих повышению эффективности функционирования агрегатов не-прерывного литья заготовок, является обеспечение работоспособности и оптимальных технологических режимов работы оборудования. для увеличения срока службы кристаллизатора машин непрерывного литья заготовок в   настоящее время прибегают к определенным технологическим модификациям их рабочих стенок. это улучшение качества поверхности кристаллизатора за счет использования специальных сплавов либо нанесение покрытий на   поверхность медной стенки. в работе представлено физико-математическое моделирование теплофизического процесса системы «расплав металла–покрытие–стенка кристаллизатора» в момент заливки стали. для математического моделирования разработан программный продукт, использование которого позволяет проследить характер установ-ления температурного поля  при тепловом ударе в момент заливки стали, проанализировать температурное поле в зависимости от времени в покрытии и стенке кристаллизатора и определить максимальную величину температуры. результаты, полученные в ходе использования программного продукта, были использованы при выборе оптимальных режимов нанесения защитно-восстановительного покрытия  из никеля на внутреннюю стенку кристаллизатора машины непрерывного литья заготовок, способствующих повышению износоустойчивости оборудования без снижения качества готовой продукции.  



построение olap-кубов с помощью стандартных средств  разработки web-приложений описывается построение системы, работающей с многомерными аналитическими пространствами для обработки информации (olap-кубов данных), с помощью свободно распространяемых бесплатных инструментальных и программных средств для разработки web-приложений. рассматриваются вопросы построения структуры бд, разработки системы кодирования и основанного на ней языка обращения к многомерному пространству, а также построения и проектирования транслятора, преобразующего выражения, написанные на языке обращений к многомерному пространству, в язык запросов к бд (язык запросов sql). использование описанного в данной статье подхода позволяет осуществлять разработку и построение olap-кубов данных на стандартных средствах разработки web-приложений без привлечения дорогостоящих специализированных программных средств для работы с многомерными аналитическими пространствами (olap-кубами данных).



применение чисел малой разрядности в задаче бинарной оптимизации рассматривается задача нейросетевой минимизации квадратичного функционала в пространстве бинарных пере-менных. для ее решения предложен и исследован модифицированный алгоритм минимизации, основанный на при-менении метода дискретизации. показано, что его применение дает уменьшение объема вычислений.



структуризация знаний о процессе схемного проектирования систем управления предложено развитие концепции структуризации знаний в области проектирования систем управления технологическими объектами. в качестве эксперта выступает программная система, осуществляющая синтез набора описаний объекта проектирования на разных уровнях абстракции представлений. раскрытие объема формальных понятий осуществляется через определяющие их свойства, представляемые в количественных и порядковых шкалах. выделяется группа композиционных отношений между абстрактными и реальными объектами и определяется местность, на которой задаются данные отношения.



обработка показателей в компьютерных методиках оценки образовательного процесса рассматриваются методы обработки в компьютерных коэффициентных методиках исходных (входных) и проме-жуточных показателей для получения выходных показателей рейтинговой оценки образовательного процесса (оце-ниваемого объекта) с учетом нормативных логических условий оценивания.



тестирование микропроцессоров и их rtl-моделей  приложениями пользователя под ос linux рассматриваются методы верификации и тестирования современных микропроцессоров. особое внимание уде-ляется методу тестирования rtl-моделей (модель на уровне регистровых передач), плис-прототипов и тестовых кристаллов микропроцессоров реальными пользовательскими приложениями под операционную систему linux. описываются взаимосвязь этих объектов и степень применимости обсуждаемой методики к каждому из них в кон-тексте общего плана верификации. перечисляются достоинства и недостатки метода. так как скорость выполнения программ на rtl-модели микропроцессора крайне мала, предлагается использовать механизм среза-восстановления состояния модели микропроцессора для  разбиения всей последовательности команд загрузки операционной системы на множество подпоследовательностей, которые выполняются параллельно на разных вычислительных устройствах. наличие огромного количества свободно распространяемых программ с открытым исходным кодом, большинство из которых имеют встроенные автоматизированные механизмы самопроверки, делает возможным выделение запуска приложений под ос linux в отдельный подход к тестированию универсальных микропроцессоров. применение описываемого метода не исключает, а лишь дополняет современный набор методов и средств тестирования и верификации микропроцессоров и их моделей. многие авторитетные фирмы-разработчики микропроцессоров признают полезность как можно более ранней загрузки какой-либо операционной системы на разрабатываемой rtl-модели. успешность этой операции зачастую дает разработчикам больше уверенности в правильности уже проделанной работы, чем десятки тысяч прошедших тестов. в статье рассматривается пример репрезентативного тестового набора, позволяющего использовать готовые пакеты программ пользователя, приводятся примеры источ-ников тестовых программ. кроме того, предложен общий алгоритм действий при нахождении ошибки в микропро-цессоре, даются примеры найденных ошибок в микропроцессоре с архитектурой mips64.



задачи обеспечения устойчивости  функционирования распределенных  информационных систем предложены способы обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем. формализованы задачи обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем в составе: математическая модель оптимизации распределения элементов по функциональных задач по узлам сети, математическая модель оптимизации распределения информационных ресурсов по центрам хранения и обработки данных, математическая модель определения рационального уровня расходов на формирование комплекса средств хранения данных в центрах хранения и обработки информации, математическая модель оптимизации состава технических средств системы хранения и обработки данных, математическая модель оптимизации распределения резерва информационных ресурсов по центрам хранения и обработки данных. показано, что они относятся к классу задач дискретной оптимизации, дана их характеристика. предложен порядок применения комплекса математических моделей обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем с указанием входных и выходных данных для каждой модели. для решения разработанных задач предложено использовать программный комплекс, реализующий метод ветвей и границ по решению задач дискретной оптимизации с булевыми переменными с применением алгоритма предварительного определения порядка ветвления переменных на основе использования теории двойственности. применение теории двойственности в методе ветвей и границ позволяет существенно усилить отсев бесперспективных вариантов и сократить время решения задач по сравнению с традиционным методом в среднем в 8 раз. приведены особенности практического использования разработанного комплекса математических моделей на стадиях проектирования, эксплуатации и совершенствования жизненного цикла распределенных информационных систем.



программный комплекс для расчета процесса нанесения покрытия в псевдоожиженном слое в статье представлен программный комплекс для расчета и оптимизации процесса нанесения покрытия в аппаратах псевдоожиженного слоя, позволяющий сократить этап разработки и исследования, оценить параметры проведения процесса и качество получаемого продукта. 



интеллектуальный сбор информации  из распределенных источников в статье рассмотрена задача сбора данных из распределенных источников на примере анализа разнородной распределенной финансовой информации, сделаны анализ и сравнение существующих подходов к сбору информации. большинство из них для решения проблемы предполагают сбор данных в единое хранилище с последующим их анализом, однако это вызывает задержку от момента генерации данных до момента применения к ним методов анализа, связанную с необходимостью передачи от источника к месту хранения. в результате существенно снижается оперативность принятия решений и увеличивается трафик в сети. кроме того, сбор данных от всех источников может привести к значительным расходам в случае, если доступ к некоторым из них платный или ограничен тарифным планом. рассмотренные подходы предполагают включение хранилищ данных, средств etl (излечения, трансформации и загрузки), лямбда-архитектуры, облачных вычислений, туманных вычислений, а также анализ распределенных данных на основе модели акторов. однако выявлено, что они не учитывают стоимость и приоритеты источников данных и не позволяют обращаться к ним динамически, следовательно, не удовлетворяют всем условиям поставленной задачи.   в статье предложен и описан метод интеллектуального сбора информации с динамическим обращением к источникам данных в зависимости от текущей необходимости, стоимости и приоритета источников. разработанный метод позволяет сократить трафик в сети, ускорить процесс анализа данных и снизить стоимость обращения к источникам данных. 



об одной методике классификации клеток крови  и ее программной реализации предложена методика классификации лейкоцитов, эритроцитов и тромбоцитов, основанная на всестороннем   изучении опыта применения различных методов сегментации микроскопических изображений и алгоритмов вычисления характерных признаков клеток крови. данный подход предполагает применение усовершенствованного комбинированного метода сегментации изображений, использование оптимизированного вектора признаков объекта и   нейросетевого классификатора.  важную роль в создании описываемого метода сегментации сыграла разрабатываемая в нииси ран методика edem сравнительного исследования алгоритмов обработки изображений. метод сегментации включает в себя такие шаги, как выделение граничных точек, замыкание контуров и устранение пересегментации (основанное на использовании набора признаков, вычисленных для каждого начального сегмента). для   выделения граничных точек используется комбинация классического детектора кэнни и метода риттера–купера,   разработанного для  сегментации клеток крови. данная комбинация  обладает  преимуществами  обоих алгоритмов.   для улучшения границ и замыкания контуров применяется подход, основанный на использовании теории графов и   развивающий адаптивный алгоритм замыкания контуров  цзяна. процедура устранения пересегментации носит итерационный характер. наш метод сегментации пригоден для сегментации как красных (эритроцитов), так и белых   (лейкоцитов) клеток крови, а также тромбоцитов. для решения задачи классификации клеток по набору признаков   использовалась нейронная сеть типа многослойный персептрон (трехслойная нейронная сеть прямого распространения с сигмоидной функцией активации). нейросетевой классификатор позволяет эффективно разделять клетки крови на классы, используемые в практической гематологии. разработана программная библиотека, реализующая предложенную методику. тесты, использующие различные изображения мазков крови, показали высокий потенциал   предложенной методики для практического применения.



создание usb 2.0 периферийного устройства  на основе двухпроцессорной системы  на кристалле к1867вц3аф в статье кратко рассмотрена архитектура современной системы на кристалле к1867вц3аф, содержащей два   процессорных ядра, память и набор периферийных устройств. описана коммуникация между персональным компьютером и системой на кристалле посредством интерфейса usb 2.0. для коммуникации с персональным компьютером реализованы специализированное по в соответствии с  требованиями стандарта usb 2.0 на языке ассемблера,   выполняемое системой на кристалле, пользовательское по, работающее в операционной системе windows, с помощью которого пользователь может инициировать чтение данных с usb-устройства или запись данных в память usb   снк к1867вц3аф. реализован также драйвер для операционной системы windows, позволяющий осуществлять об-мен данными между системой на кристалле и персональным компьютером. 



методы и средства построения алгоритмов логического управления  по графическим моделям в статье рассматриваются проблемы, возникающие при составлении алгоритмов управления в автоматизированных системах управления технологическими процессами на базе программируемых логических контроллеров, а именно алгоритмов логического управления. такие алгоритмы реализуются, например, в системах управления электроприводом верхнего уровня. процесс составления алгоритмов будем называть алгоритмизацией. одной из основных проблем алгоритмизации задач логического управления является отсутствие визуальных, интуитивно понятных форм представления алгоритмов, не требующих от пользователя знаний сверх его компетенции. под пользователем алгоритма здесь подразумеваются и программист, и эксперт в предметной области. в случае программиста знаниями сверх компетенции являются знания о предметной области, а в случае эксперта – знания о формальных теориях, лежащих в основе форм представления алгоритмов, навыки корректной постановки задачи управления.  целью данного исследования является повышение уровня абстракции процессов алгоритмизации задач логического управления. для достижения поставленной цели в статье предлагаются графические модели автоматизированных технологических установок как средство алгоритмизации указанных задач, формализуется понятие алгоритма логического управления применительно к графическим моделям, дается детальное описание методов получения по графическим моделям алгоритмов логического управления в форме таблиц решений с ограниченными входами и в форме таблиц, реализующих автоматы мура.  приводится описание специализированной среды разработки графических моделей и алгоритмов логического управления logic algorithm designer. описываются интерфейс программы, основные функциональные возможности, принципы работы программы. приводятся примеры алгоритма логического управления и программного кода функционального блока мэк 61131-3, генерируемого автоматически из алгоритма.  предложенные в статье методы и средства алгоритмизации позволяют улучшить связь разработчика программ с экспертами предметной области, сохраняя при этом высокое качество этих программ, обеспечивая их полноту и непротиворечивость. использование предложенных методов и средств позволяет снизить затраты времени на разработку за счет автоматического получения кода и значительно более детальной проработки алгоритма управления.



вычислительные процедуры обработки  неточной временной информации в статье представлены результаты обширного исследования, обусловленного практической потребностью повышения эффективности методов представления, алгоритмов извлечения, обработки нечетких темпоральных данных. акцент делается на онтологических моделях процессов прогнозирования и интерпретации при взаимодействии с неточной временной информацией. предлагаются методология хранения данных, а также модели и унифицированные процедуры извлечения нечеткой информации. непосредственно затрагивается вопрос о прагматике алгоритмов представления темпоральных данных через новый инструмент так называемой возможностной темпоральной информации в аналитических системах, где параметры неточности и оперативности являются критическими условиями в принятии бизнес-решений. предлагаются решения проблем хранения и извлечения неточной временной информации за счет построения модели обработки нечетко-темпоральных отношений между временными точками и/или интервалами. представлена концепция анализа и представления нечеткой темпоральности в рамках развития модели темпоральных реляционных бд с учетом критериев неточности, неоднозначности, неопределенности. разработана алгебра возможностных отношений точек и/или интервалов, в ее рамках определены понятия возможностной временной точки и возможностного интервала, введены соответствующие значения возможностных временных точек и интервалов. представлен фрагмент формализованного алгоритма реализации алгебры на примере расширения одного из отношений. предлагается подход к разработке и моделированию нечеткого темпорального домена и отношений между возможностными интервалами и моментами времени. дано описание реализованной библиотеки алгоритмов обработки отношений возможностных временных точек и/или интервалов, а также соответствующих процедур и функций на платформе стандарта sql. представлены результаты внедрения библиотеки алгоритмов при реализации коммерческого проекта аналитической системы для телекоммуникационной компании, а также определены направления дальнейшего развития прикладного инструментария, основанного на теории нечетко-темпоральной модели.



эффективность алгоритмов сопоставления персональных данных рассматривается эффективность работы усовершенствованного алгоритма сравнения данных о физических лицах в разнородных системах на основе фонетических правил русского языка и проводится сопоставление с результатами, полученными с использованием других методов поиска сходных объектов.



высокопроизводительный блок интерфейса rapidio для создания многоядерных микропроцессоров  с виртуальными каналами rapidio одним из основных направлений повышения производительности вычислительных систем является создание многоядерных и многопроцессорных систем. современные многопроцессорные системы, как правило, строятся на базе коммуникационных сред. к наиболее распространенным высокопроизводительным средам относятся сети hypertransport, pciexpress, asi, rapidio, vxs, starfabric, ethernet 10 gb, infiniband, myrinet. коммуникационные среды создаются на внутрикристальном, модульном, межмодульном и межмашинном уровнях. стандарт rapidio ориентирован на создание трех последних сред и, таким образом, позволяет значительно унифицировать многопроцессорные системы. для дальнейшей унификации с целью повышения надежности и снижения трудозатрат на разработку необходима унификация модуля обмена между ядром микропроцессора и внешней средой. в статье рассматривается унифицированный блок (блок rio-axi) перехода с внутрипроцессорной шины axi на внешнюю шину rapidio, позволяющий создавать как многоядерные процессоры, так и коммутаторы с коммуникационной средой rapidio.



метод формирования множеств альтернативных вариантов построения подсистем, входящих в состав системы защиты от компьютерных атак построение рациональной системы защиты от компьютерных атак для информационно-вычислительной или автоматизированной системы предполагает формирование множества конфигураций системы защиты, состоящей, в свою очередь, из множества отдельных программных и программно-аппаратных компонентов, и дальнейший выбор из сформированного множества рационального варианта построения системы защиты от компьютерных атак по определенным критериям. при формировании данного множества, помимо соответствия системы защиты необходимым функциональным требованиям, следует учитывать как параметры самой защищаемой системы (ее структуру и многоуровневость построения), так и  программную и аппаратную совместимость компонентов между собой, а также совместимость компонентов с программно-аппаратной платформой, на базе которой построена защищаемая система.  в статье представлен один из подходов к формированию множества возможных вариантов построения системы защиты от компьютерных атак с учетом ее декомпозиции на три подсистемы: подсистему обнаружения компьютерных атак, подсистему противодействия компьютерным атакам и подсистему устранения последствий применения компьютерных атак.



синтез структуры  абонентских телекоммуникационных сетей рассмотрена необходимость разделения телекоммуникационной  сети с точки  зрения топологической структуры   на терминальную (абонентскую) и базовую (магистральную) сети. сформулирована задача синтеза абонентской сети, заключающаяся в минимизации суммы расстояний от абонентов до магистральных узлов коммутации с учетом   ограничений на возможность подключения каждого абонента к одному узлу. получена полная матрица расстояний   от абонентов до узлов коммутации. показано, что задача оптимального подключения абонентов к узлам коммутации   относится к классу задач линейного целочисленного программирования с ограничениями типа равенств. сформули-рованы ограничения типа равенств для условий подключения каждого абонента к одному узлу коммутации. на основе стандартной функции  bintprog  в среде  matlab  разработана программа, позволяющая по множеству абонентов,   множеству узлов коммутации и матрице расстояний между ними синтезировать топологическую структуру абонентской сети. приведены результаты расчета оптимального подключения абонентов по критерию минимума суммы   расстояний до узлов коммутации для телекоммуникационной сети республики йемен. предложена методика расчета   пропускной способности абонентских каналов связи на основе предполагаемых информационных потоков для полученной структуры абонентской сети и ее максимальной загруженности. приведены результаты расчета пропускной  способности для полученной в результате синтеза структуры абонентской сети республики йемен



концепция алгоритма распознавания и анализа лица человека в статье описывается разработанный авторами гибридный алгоритм распознавания лица человека. особенностью данного алгоритма является возможность применения результатов распознавания для проведения любого вида анализа, оперирующего очертаниями лица. основное нововведение – использование механизмов обработки изобра-жения после поиска лица традиционными методами adaboost.



матрично-топологический метод математического  и компьютерного моделирования температурных полей  в электронных модулях: программный комплекс stf-electronmod в статье рассматривается новый подход к математическому и компьютерному моделированию трехмерных температурных полей электронных систем, а также электронных модулей и его элементов. подход основан на матрично-топологическом методе моделирования, позволяющем проводить расчеты трехмерных температурных полей  сложных конструкций электронных модулей с учетом их реальных конструктивных особенностей и монтажа. компьютерное моделирование на основе разработанного метода реализовано в виде программного комплекса stfelectronmod  для персональных и суперкомпьютеров, имеет развитую сервисную оболочку и удобный пользовательский интерфейс. результаты моделирования температурных полей представляются в виде полей цветных изотерм с  высоким разрешением. разработанный программный комплекс stf-electronmod показал свою адекватность, работоспособность и эффективность при тепловом проектировании реальных конструкций электронных модулей.



программно-аппаратный комплекс  для исследования, проектирования и управления  процессом переработки пластических масс разработанный программно-аппаратный комплекс «исследование и переработка пластических масс» предназначен для исследователей, технологов, конструкторов, специалистов  по управлению и автоматизации, занимающихся   научным исследованием, проектированием процессов переработки пластических масс и управлением  ими. операционная среда разработанного программно-аппаратного комплекса обладает  характерными особенностями и  рядом  достоинств и создает возможности полного статистического анализа экспериментальных данных и построения адекватного математического описания, оперативного перехода от экспериментальных исследований к проектированию   и обратно, анализа и систематизации экспериментальных данных, полученных в различное время, разными исследователями, по различным методикам. перечисленные достоинства программно-аппаратного комплекса особенно полезны при исследовании, проектировании и управлении процессом переработки пластических масс с использованием компьютерного моделирования.



алгоритм оперативного управления ликвидацией чрезвычайной ситуации на объектах уничтожения химического оружия в статье предложен алгоритм оперативного управления ликвидацией последствий аварийных и чрезвычайных ситуаций на объектах уничтожения химического оружия. осуществлена математическая постановка задачи по расчету оптимальных значений управляющих параметров – средств, имеющихся в системах чрезвычайного реагирования. разработан алгоритм оперативного управления для случая взрывного разрушения оболочки емкостей и реакторов.



генератор текста программ в исходном виде для систем реального времени статья посвящена практическим вопросам технологии генерации текста программ в исходном виде для систем реального времени. рассматриваются принципы работы технологических средств автоматизированной генерации программ, логическая структура генератора текста программ в исходном виде и алгоритмы функционирования его программных модулей.



типологизация локальных максимумов  в спектрах электроэнцефалограмм, полученных  путем непрерывного вейвлет-преобразования предложен метод получения функционально значимой информации о работе головного мозга, основанный на анализе цепочек локальных максимумов (цлм) на наборе вейвлетных энергетических спектров (скейлограмм, локальных спектров), получаемых из матрицы квадратов коэффициентов вейвлет-преобразования данных электроэнцефалограммы. сущность метода состоит в усреднении цлм в частотном пространстве. в методе используются два способа усреднения: по первой временнóй координате цлм и по минимизации различий между цлм. при использовании первого способа все цепочки синхронизируются по первому значению, которое приравнивается к нулевому отсчету во временной шкале; при использовании второго цепочки сдвигаются относительно друг друга для минимизации различий между ними, и только затем выполняется усреднение. проведенные исследования показали, что для электроэнцефалограммы человека в состоянии покоя существуют пять основных типов поведения цлм: 1) возрастающий, характеризующийся увеличением частоты максимумов локального спектра в цепочке; 2) убывающий, характеризующийся снижением частоты локальных максимумов во времени; 3) постоянный, при котором для всей цлм частота существенно не меняется; 4) возрастающе-убывающий, при котором частота локальных максимумов в цепочке сначала растет, а затем снижается; 5) убывающе-возрастающий, противоположный по поведению четвертому типу. отношение цепочки к определенному типу является индивидуальным свойством человека и зависит от характера активности мозга в данный момент. сделан вывод, что проведенная типологизация локальных максимумов матриц вейвлет-коэффициентов для электроэнцефалограммы имеет важное значение для исследования процессов ээг при различных функциональных состояниях человека.



применение метода анализа иерархии для поддержки принятия решения при выборе лекарственных препаратов разработана модель поддержки принятия решения для выбора наиболее безопасных лекарственных препаратов. модель, основанная на методе анализа иерархии, позволяет учитывать индивидуальные особенности конкретного пациента.



a numerical simulation of multi-spectral  photo-acoustic imaging  toward hematological analysis this paper presents pilot studies to assert the feasibility of photo-acoustic tomography combined with photoacoustic spectroscopy applied to quantitative clinical examination as noninvasive measurement for blood analysts. to estimate the parameters of practical measurement systems in the future, we simulate obtaining the results using a program that was build in matlab environment. for the assessment, we examined the technique in the case of glucose measurement as an example. with assumption of an aqueous mixture that includes: glucose, urea, albumin, γ-globulin evenly dissolved in water, the glucose concentration was extracted from the mixture under excitation light of 300mw and the fourier analysis of a photoacoustic signal. throughout the simulation, the glucose concentration was determined as 2.8 g/l corresponding to photoacoustic pressure of 2.27 pa in the condition of 10 mm soft tissue depth and 1mm diameter vessel under the light excitation power.



метод дерева целей для оценки эффективности использования информационных ресурсов в статье рассматриваются особенности задачи оценки эффективности использования предприятиями информационных ресурсов. выявляются проблемы, возникающие при использовании традиционных методов решения данной задачи. предлагается отличный от существующих подход, основанный на использовании метода дерева целей, позволяющий повысить адекватность и достоверность оценки эффективности использования информационных ресурсов.



современные тенденции в автоматизированной оценке юзабилити и поведенческие факторы в алгоритмах поисковых систем в настоящее время сохраняются неопределенность относительно количественного измерения юзабилити, а также ненужное противопоставление его объективных составляющих (продуктивности и эффективности) и субъективного аспекта удовлетворенности пользователя.   в данной обзорной статье отмечается, что практическая цель заключается не столько в измерении юзабилити веб-сайта, сколько в улучшении качества его использования или его оценки со стороны соответствующих алгоритмов поисковых систем, которые все более повышают важность поведенческих факторов в ранжировании. описаны традиционные методы оценки и проектирования юзабилити веб-сайтов и современные инструменты, вносящие в них элементы автоматизации.   в рамках автоматизированной оценки юзабилити выделены подходы, основанные на взаимодействиях, метриках и моделировании, указаны возможности и ограничения каждого из них. кроме того, дан краткий обзор гибридных подходов, которые все в большей степени используют методы искусственного интеллекта и машинного обучения. так, эффективным методом для оценки качества взаимодействия с веб-сайтом являются нейронные сети, применяемые, в частности, в рамках эволюционных алгоритмов проектирования для вычисления фитнес-функции для решений-кандидатов. описаны методы автоматизированной оценки юзабилити сайтов со стороны глобальных поисковых систем (яндекс, гугл), приводится перечень некоторых значимых поведенческих факторов. фактически поисковые системы рассматривают юзабилити как «черный ящик» и активно применяют методы машинного обучения для аппроксимации его оценки.   таким образом, концептуализация и практическая оценка юзабилити со стороны поисковых систем, которые в значительной степени формируют веб-среду на сегодняшний день, постоянно эволюционируют и требуют соответствующих гибких и адаптивных подходов со стороны веб-дизайнеров и разработчиков.



применимость программных комплексов  для работ со снимками к задаче анализа рентгенограмм разнообразные системы диагностики технических объектов и управления технологическими процессами широко распространены в различных областях промышленности. контроль и диагностика в большинстве систем оптического контроля и диагностики деталей и конструкций сводятся к анализу полутоновых монохромных изображений структуры изделий. из всех известных методов радиационного контроля наибольшее распространение получил радиографический метод дефектоскопии, в основе которого лежит применение рентгеновских пленок.  в статье указан существенный недостаток данного метода, заключающийся в том, что рассеянное излучение в зависимости от энергии первичного излучения изменяет качество снимка, снижает контрастность и четкость изо-бражения, а следовательно, и чувствительность самого метода. вследствие этого явления дефекты малого размера трудно различить.  рассмотрена проблема повышения качества точечных сварных соединений за счет автоматизации анализа рентгенограмм данных соединений.  проанализированы популярные системы анализа и обработки изображений (adobe photoshop, paint.net, gimp ) и их применимость к задаче анализа оцифрованных рентгенограмм соединений. сравниваются возможности программ. рассматриваются программа анализа сканированных рентгеновских снимков sowa 193, а также экспертные системы imageexpert и ident smart studio.  сделаны выводы об актуальных проблемах анализа рентгенограмм и об отсутствии полноценных программных комплексов для работы с ними.



моделирование нанопористых структур  кремний-резорцинол-формальдегидных аэрогелей данная работа посвящена исследованию и моделированию структуры кремний-резорцинол-формальдегидных аэрогелей. были проведены экспериментальные исследования получения гибридных кремний-резорцинол-формальдегидных аэрогелей, в основе которых варьирование условий их получения (соотношение реагентов, количество растворителя и т.д.).   в качестве структурных характеристик были выбраны следующие параметры: удельная площадь поверхности и распределение пор по размерам. генерация структур, соответствующих реальным, открывает возможности для моделирования различных свойств аэрогелей in silico, что, в свою очередь, позволяет экономить ресурсы на проведении дорогостоящих экспериментов.   в ходе выполнения работы изучены существующие методы генерации пористых структур кремний-резорцинол-формальдегидных аэрогелей. для моделирования структур таких аэрогелей выбран метод diffusion-limited cluster aggregation (dlca). были проведены вычислительные эксперименты по генерации модельных структур и их сравнение с экспериментальными по выбранным критериям (распределение пор по размерам и удельная площадь поверхности).   результаты, полученные в процессе вычислительных экспериментов, показали хорошую сходимость между экспериментальными и моделируемыми структурами гибридных кремний-резорцинол-формальдегидных аэрогелей. для реализации данного метода был разработан алгоритм, написанный на языке программирования c# в среде разработки microsoft visual studio. для функционирования созданного по необходимы операционная система microsoft   windows 7 и выше и не менее 2 гб озу.   в статье приведены результаты вычислительных экспериментов и алгоритм генерации структур кремний-резорцинол-формальдегидных аэрогелей. разработанное по позволяет получать реальные структуры кремний-резорцинол-формальдегидных аэрогелей с заданными структурными характеристиками.



способы повышения эффективности отладки  и тестирования многопроцессорных систем важнейшей компонентой многопроцессорной вычислительной системы является коммуникационная сеть, или сеть обмена, с помощью которой процессоры соединяются друг с другом или с памятью. наряду с шинами vme,  pci express, hypertransport и другими, для обеспечения межпроцессорного обмена бурно развивается интерфейс rapidio. при разработке многопроцессорных систем на базе rapidio отладка и первоначальное тестирование макетных и опытных образцов систем составляют серьезную самостоятельную проблему. полноразмерное тестирование выполняется под операционными системами (в рассматриваемом случае – linux и ос рв багет 2.0 и 3.0), однако для успешного запуска операционных систем необходимо обеспечить достаточный уровень работоспособности и ком-муникационной сети, и процессорных узлов. в распоряжении разработчика тестов есть только сама аппаратура и программа пзу, автоматически получающая управление при включении питания и поступлении сигнала reset. в данной статье предложены два способа тестирования и отладки многопроцессорных систем, реализуемых на базе интерфейса rapidio, позволяющие обходиться минимумом дополнительной аппаратуры. а также приводятся срав-нение этих способов с точки зрения эффективности применения и этапы построения тестирования на их основе. с помощью диаграмм последовательности uml представлены протокол для реализации встроенной rapidio-консоли и протокол обмена данными с оконечными устройствами rapidio для получения информации о результатах тести-рования. для этих протоколов поясняется использование конкретных типов пакетов rapidio. данные способы тес-тирования многопроцессорных систем легли в основу тестирования систем на базе процессорных микросхем 1890вм6я.



использование методов  решения задач оптимизации  для соблюдения закона сохранения ресурсов рассматриваются методы решения линейных и нелинейных задач оптимизации в задачах управления, а также принцип реализации работы триггера соблюдения закона сохранения ресурсов на примере сервера oracle через интерфейс языка delphi.



использование технологий виртуализации вычислительных и графических серверов при проектировании тренажеров, тренажерно-моделирующих комплексов  и систем обучения операторов в статье рассматриваются существующие подходы к разработке систем, проблемы, недостатки и пути решения с   использованием новых серверных технологий и виртуализации. к недостаткам используемых решений следует отнести малую эффективность использования вычислительных ресурсов и невозможность оперативного перераспреде-ления задач и приложений в случаях нештатных ситуаций и выхода из строя отдельных узлов системы, что является  крайне важной проблемой при проектировании высоконагруженных пользовательских систем оперативного контро-ля, мониторинга и обучения специалистов. приводится описание передовой технологии nvidia vgx для использо-вания в актуальных задачах тренажеростроения при построении 3d-графики реального времени. применение данной   технологии предоставляет новые возможности при проектировании систем обучения и тренажеров с последующей   виртуализацией не только процессорных вычислительных, но и графических ресурсов, что обеспечивает новый уро-вень мобильности пользователей и приложений, получающих данные расчета 3d-моделей на портативные компью-теры, а также параллельную работу множества удаленных пользователей. предлагаемые компанией nvidia реше-ния объединяются в технологии центров обработки данных и облачных вычислений, которые можно использовать   при разработке систем обучения и тренажеров нового поколения. 



алгоритм селекции звезд по постоянству угловых расстояний в статье рассматривается задача селекции звезд для решения проблемы ориентации космических аппаратов по звездам. приведено обобщенное описание метода отбора звезд, основанного на критерии постоянства взаимных угловых расстояний. обосновано использование линейной модели для анализа изменения расстояния между двумя светящимися точками.



программная платформа для виртуального посреднического оператора в сфере услуг предлагается решение задачи организации и управления взаимодействием поставщиков и потребителей различных услуг в едином информационном пространстве путем организации виртуального посреднического оператора.   в качестве основного метода управления предлагается метод кондициального управления (управления обстоятельствами) в многоакторной интегрированной информационной среде. ставится задача управления деятельностью   посреднического оператора в сфере услуг, выделяются показатели эффективности его работы. для решения постав-ленной задачи предлагаются алгоритмы, позволяющие обеспечить требуемый характер коллективного поведения   поставщиков и потребителей услуг в едином информационном пространстве в условиях относительной самостоятельности оценки и принятия решений. в качестве примера задачи, для решения которой может быть успешно применен метод использования виртуального посреднического оператора, рассмотрена сфера туризма: в статье  предлагается программное решение, реализованное с использованием описанных алгоритмов. реализация предложенного   подхода на практике в виде специализированной программной платформы может стать весьма привлекательным инструментом для поставщиков и потребителей определенного спектра услуг, взаимодействующих в едином информационном пространстве, и позволит реализовать потенциал информационно-коммуникационных технологий для повышения уровня сервиса.



интернет-технологии в электронном образовании дистанционное образование с использованием интернет-технологий развивается чрезвычайно быстро, его можно рассматривать как отдельное направление исследований со своим понятийным аппаратом. в работе приводятся основные терминологические понятия и требования к системам электронного обучения, основанным на использовании виртуальных и интернет-технологий.



разработка раздела научного ежегодника  для академического сайта на базе cms netcat обсуждается вопрос создания сетевой версии периодического научного издания в соответствии с требованиями  вак. для оптимизации затрат времени на разработку и наполнение данными предлагается подход, основанный на  модернизации существующего сайта. для разработки академических сайтов авторы применяют cms netcat, которая  является самой распространенной в россии системой-конструктором. сайт оформлен как внешний интерфейс к бд,  содержащей сведения об организационной структуре, планах и результатах деятельности организации. информация  выбирается из базы по запросам, создаваемым в соответствии с текущими потребностями по отображению информации на сайте организации. для отображения раздела научного ежегодника создаются специальные запросы к базе  авторов и публикаций.



прогнозирование при управлении  динамическими системами условие адекватности управления сложными системами – наличие сведений об их текущем состоянии и условиях функционирования. обычно такие данные получаются от систем мониторинга обстановки. но для динамических систем обычный мониторинг не всегда обеспечивает эффективность управления. в ряде случаев ситуацию спасает введение в контур управления обратной связи. однако этот подход не всегда срабатывает, особенно при управлении крупными распределенными системами, обладающими высокой инерционностью. для обеспечения эффективности управления необходимо использовать обратную связь: не просто отслеживать состояние системы и окружающей среды, но и получать информацию об их возможных изменениях заблаговременно, то есть использовать методы прогнозирования.   в настоящее время принято разделять все методы прогнозирования на активные, оценивающие возможные последствия принимаемых решений, и пассивные, обеспечивающие прогноз изменения состояния в текущих условиях.   предлагается использовать пассивное прогнозирование для формирования обратной связи активного типа, позволяющей формировать управляющие воздействия заблаговременно с учетом прогноза развития обстановки.  анализ состава исходных данных и требований по оперативности прогноза позволяет сделать вывод о целесообразности применения для организации активного мониторинга в существующих условиях именно моделей на основе временных рядов.  



механизм прав на основе групп пользователей в eduroam – федеративной системе управления доступом  к сетевым ресурсам научно-образовательных сетей описывается реализация федеративного контроля доступа для научных сетей на основе технологии eduroam.  технология предоставляет пользователям возможность безопасной аутентификации для доступа к сети и использования сетевых ресурсов в любой сети федерации eduroam с использованием единственного набора учетных данных.  рассматриваются основные технологии и протоколы, используемые для обеспечения прозрачной аутентификации  пользователей.  авторами впервые предложен механизм прав доступа на основе групп институтов и пользователей. информация  о группах хранится на групповых radius-серверах в виде списка институтов или списка пользователей.  для аутентификации пользователя в eduroam сервис-провайдер передает запрос на аутентификацию, содержащий имя и пароль пользователя в зашифрованном виде, radius-серверу идентификации института пользователя.  сервер идентификации определяется по доменному имени пользователя, запрос передается через иерархическую  систему прокси-серверов radius. если сервис-провайдер обеспечивает специальный доступ для пользователей некоторой группы, он также направляет на radius-сервер группы запрос о принадлежности пользователя этой группе. запрос передается через иерархическую систему групповых серверов radius. иерархия прокси-серверов  radius федерации eduroam и групповых серверов основывается на доменной системе имен.  реализация описанных механизмов требует незначительной модификации radius-сервера сервис-провайдера  для поддержки групп и не требует внесения изменений в radius-серверы провайдеров идентификации и прокси-  серверы системы eduroam. поддержка групп полностью совместима с существующей системой eduroam, в одной  системе могут одновременно функционировать серверы radius сервис-провайдера с поддержкой групп и без поддержки.



концептуальное описание системы веб-управления экспериментами в области рамановской спектроскопии работа посвящена концептуальному описанию интеллектуального аппаратно-программного комплекса «spm lab», предназначенного для проведения дистанционных исследований и лабораторных работ в области сканирующей зондовой микроскопии и рамановской спектроскопии с последующей обработкой результатов сканирования и фор-мированием библиотеки экспериментов.



генетический алгоритм проектирования  основных переходов в сапр технологических процессов ковки валов применение основных положений теории разработки генетических алгоритмов для решения задачи автоматизированного проектирования подготовительных переходов ковки показало целесообразность такого подхода к решению трудно формализуемых задач в сапр технологических процессов ковки валов на прессах. в статье описан разработанный генетический алгоритм автоматизированного проектирования основных переходов ковки валов на прессах. рассмотрена типовая схема основных переходов ковки на примере ковки валов типа «ротор». приведено описание алгоритма формоизменения геометрии ступеней заготовок по переходам, введено понятие относительного смещенного объема как величины, корреляционно связанной с временем ковки. на основании этого понятия формализовано условие прекращения процесса ковки в каждом переходе. разработан генетический алгоритм автоматизированного проектирования основных переходов ковки валов на прессах с использованием базовых понятий теории вероятностей и математической статистики.  разработанный алгоритм обладает свойствами самоусовершенствования и автоподстройки к реальным условиям производства, что не только существенно облегчает работу пользователей с системой, но и создает предпосылки для успешного тиражирования сапр технологических процессов ковки валов на прессах на различных предприятиях.



методы восстановления  рабочего состояния приложения предложены новые методы восстановления рабочего состояния приложения, работающего под воздействием эффекта старения по, которые учитывают особенности технологии виртуальных машин. целью работы методов яв-ляется восстановление сервера без потери запросов пользователей в процессе восстановления вне зависимости от источника эффекта старения по. приведены результаты экспериментов, подтверждающие эффективность предло-женных методов.



вычислительная система для исследования автоволновых процессов разработана вычислительная система для исследования автоволновых процессов в гетерогенных областях при использовании граничных условий дирихле, неймана, смешанных и свободных граничных условий (задача с ней-тральными стенками). при вычислениях использован метод прямых для дифференциальных уравнений в частных производных параболического типа, сводящийся к решению систем жестких нелинейных обыкновенных дифферен-циальных уравнений.



организация единого информационного пространства тренажеров и тренажерно-моделирующих комплексов  с использованием распределенной сетевой среды моделирования сота представлен вариант решения задачи объединения и организации взаимодействия специализированного про-граммного обеспечения тренажеров, тренажерных систем и комплексов в едином информационном пространстве на   основе разработанной распределенной сетевой среды моделирования. подробно рассмотрены принципы построения,  архитектура и возможности распределенной сетевой среды моделирования сота. описаны этапы создания трена-жерных систем и комплексов на базе этой среды. использование системы распределенного моделирования при раз-работке систем различной сложности обеспечит их легкую интеграцию, модернизацию и дальнейшее обслуживание, а четкое разбиение на составные части – узлы, объединенные в локальную вычислительную сеть, отделить функцио-нальные возможности. к примеру, в морском тренажере узел моделирования тактической обстановки будет модели-ровать поведение объектов, узел моделирования объекта-носителя – бортовые системы и устройства, узел моделиро-вания метеорологической обстановки – погоду и окружающую среду, а узел управления тренажером будет осущест-влять контроль и управление ходом тренировки. каждый  из узлов, являясь виртуальным сервером, расположен на   физическом сервере и объединен посредством транспорта сота через локальную сеть с набором рабочих мест и со-держимым баз данных. 



математическое моделирование распределенных систем защиты информации рассматривается построение математической модели распределенной системы защиты, за основу которой взята архитектура многоагентной системы защиты. описаны формирование и формализация математической модели раз-рабатываемой системы безопасности на базе модифицированных е-сетей после выделения каждого агента общей модели системы защиты. приведена структура макроперехода.



применение современных средств  параллельных вычислений для анализа  балансовой надежности электроэнергетических систем  при планировании их развития при составлении перспективных балансов мощности и электроэнергии для территориальных зон (объединенные электроэнергетические системы (ээс) – оэс, региональные ээс – рэс и т.п.) единой энергетической системы (еэс) россии неотъемлемой частью является задача оценки показателей их надежности. она требует большого объема вероятностной информации о работе генерирующего и сетевого оборудования (нормы аварийности, ремонтов и т.п.) и, следовательно, большого количества вычислений, весьма продолжительных по времени, а для задач обоснования средств обеспечения надежности порой достигающих нескольких суток. это обстоятельство приводит к необходимости рассмотрения возможности применения средств параллельных вычислений для эффективного решения данных задач. существует большое разнообразие аппаратных средств, позволяющих распараллелить вычислительные процессы. для решения вычислительных задач большой размерности, как правило, применяют различные по своей конфигурации кластерные системы, однако для рассматриваемой задачи более целесообразно использование широкодоступных устройств, входящих в состав настольных систем, а именно пэвм, таких как многоядерные центральные процессорные устройства, а также графические процессорные устройства. основой для рассмотренных экспериментов послужил хорошо зарекомендовавший себя за несколько лет эксплуатации программно-вычислительный комплекс «орион-м», разработанный в отделе энергетики коми нц уро ран.



анализ активности и тенденций развития вредоносных программ типа «блокиратор-шифровальщик файлов» все компании, занимающиеся разработкой антивирусного по, отметили, что с середины 2013 года наблюдается всплеск заражений компьютеров вредоносными программами, шифрующими пользовательскую информацию, – наиболее опасной разновидностью вредоносных программ класса ransomware (программ-вымогателей). программы такого рода не просто блокируют доступ жертвам к компьютеру, но и с помощью различных алгоритмов шифрования блокируют доступ пользователя к файлам. как правило, такие вредоносные программы шифруют популярные типы пользовательских файлов, которые могут представлять определенную ценность: документы, электронные таблицы, файлы бд, фотографии, видео- и аудиофайлы и т.д. для расшифровки файлов пользователю предлагается заплатить выкуп с помощью каких-либо сервисов интернет-платежей или криптовалюты (обычно с помощью биткойнов). первые версии таких вредоносных программ появились еще в 2006–2007 годах, однако тогда эти вредоносные программы использовали нестойкие алгоритмы шифрования, малый размер ключа шифрования, а также крайне неэффективные методы заражения компьютеров и поэтому не получили широкого распространения. современные вредоносные программы такого рода лишены этих недостатков, используют весьма стойкие алгоритмы шифрования (aes или rsa), достаточно большой размер ключей шифрования и эффективные методы распространения (с помощью зараженных веб-страниц и вредоносных спам-рассылок по электронной почте). в статье на основе анализа нескольких наиболее распространенных представителей этого класса вредоносных программ показаны основные тенденции развития такого рода программ, предложены возможные пути устранения последствий их деятельности.



основные этапы создания  интеллектуальных обучающих систем основу современного непрерывного образования и его эффективность определяют электронные системы обуче-ния. лидирующие позиции среди них постепенно занимают интеллектуальные обучающие системы (иос). в статье рассматриваются основные этапы создания иос. дается краткая история электронных систем обучения, описываются появление и развитие иос. показана структура иос на основе агентно-ориентированного подхода. в качестве основных этапов создания системы выделены вербальное описание предметной области, структурирование вербаль-ного описания предметной области с целью формирования учебных объектов, формирование метаданных об учебных объектах, создание базы знаний иос и тестовых объектов (заданий) для оценки изучения учебного объекта.   в иос предлагается интегрированный подход к представлению знаний, позволяющий контролировать содержимое базы знаний через визуализацию. в статье описывается создание базы знаний об учебных объектах с применением сетей петри. использование формальных методов в виде сетей петри для синтеза баз знаний с корректным содер-жанием может стать основой компьютерных методов создания иис. методы анализа описаний компетенций с при-менением дерева достижимости, матричной теории сетей петри привлекают возможностью компьютеризации многих процессов. рассмотрены существующие подходы к тестированию, показаны примеры современных систем тес-тирования. автором предложено построение индивидуальной траектории тестирования, которая должна формиро-ваться в зависимости от имеющихся компетенций и используемых форм обучения.  



многофункциональный имитатор нейронных сетей описывается нейроимитатор, реализующий модели многослойного персептрона, радиально-базисных сетей и нечетких нейронных сетей. исследована эффективность использования нейроимитатора для решения задач класси-фикации и прогнозирования. уделено внимание разбору гибридных моделей нейронных сетей и систем нечеткого вывода, основанных на продукционных правилах «если – то». рассмотрены базы знаний в системе нечеткого вывода мамдани–заде, модели нечеткого вывода tsk, модели цукамото, модели нечеткой продукционной сети ванга–менделя. на основе указанных моделей реализован программный комплекс, позволяющий проверить точность вы-числений при решении задач классификации и прогнозирования. сравнение результатов проводилось на одних и тех же данных в нескольких сериях с разными значениями параметров нейронных сетей, чтобы выявить среднюю величину погрешности на каждом из типов задач. сравнение точности полученного результата осуществлялось по значениям функции ошибки, среднеквадратической и приведенной погрешностям. при решении задач классификации наилучшие результаты показали сети ванга–менделя и tsk. при исследовании эффективности решения задачи прогнозирования наилучшие результаты показали сети, реализующие модели мамдани–заде и цукамото. подобный пример наглядно демонстрирует, что невозможно выбрать одну оптимальную модель и что для задач разных классов нужно использовать разные модели, наиболее подходящие под условия конкретной задачи.



реконструкция текстурированной модели  городского пространства по топографическому плану  и фотоснимкам в задачах реконструкции сцен городского пространства в качестве источника данных могут использоваться различные материалы: спутниковые снимки, видеоряд, данные оптических систем и др.   в работе предлагается для реконструкции объемной модели городского пространства использовать метод распознавания служебной информации на топографическом плане. топографические планы являются основными исходными данными на всех этапах архитектурно-планировочного и инженерного проектирования. они содержат информацию о геометрии оснований зданий и их положении среди других объектов. для распознавания используется модифицированный волновой алгоритм, позволяющий выделить и распознать на изображении замкнутые контуры, которые затем классифицируются на различные объекты: контуры зданий, надписи, служебные символы и др. дается обоснование преимуществ рассматриваемого алгоритма для выделения контуров.   предлагается метод нанесения текстур на трехмерные модели зданий. текстуры получены с фотоснимков реальных зданий. предлагается использование специальных текстур для определенных типов строений в случаях, когда реальный фотоснимок здания будет отсутствовать. фото-снимки привязываются к топографическому плану с помощью географических координат.   описан метод привязки реконструированных объектов к рельефу. представляется информационная система, которая используется как для всего процесса реконструкции, так и для решения отдельных локальных задач. примеры реконструкции реальных топографических планов масштаба 1:2000 приводятся в качестве доказательства эффективности предложенного подхода.



программный комплекс оценки факторов определения качества информации дистанционного зондирования земли для решения задач дистанционного зондирования земли используются панхроматические и многоспектральные системы наблюдения видимого и ближнего инфракрасного диапазонов. на их долю приходится более половины решаемых задач. с развитием элементной базы и совершенствованием ракетно-космической техники все большая роль отводится исследованию факторов, определяющих качество получаемой информации (изображений). к этим факторам относятся технические характеристики оптико-электронных приборов и информационные параметры изображений.  на основе анализа характеристик оптико-электронных приборов космических аппаратов дистанционного зондирования земли определены основные направления создания программного комплекса оценки факторов, влияющих на качество информации дистанционного зондирования – отношение сигнал/шум и информативность спектральных каналов бортовой аппаратуры космических аппаратов.  в статье рассматривается программный комплекс оценки факторов, определяющих качество информации дистанционного зондирования земли. программная реализация комплекса осуществлена в кроссплатформенном фреймворке qt для разработки по на языке программирования c++.  программная реализация комплекса содержит модули в соответствии с логикой работы. модуль расчета отношения сигнал/шум оптико-электронной аппаратуры космических аппаратов с учетом параметров оптической системы и шумов электронного тракта оптико-электронной системы космических аппаратов определяет отношения сигнал/шум в отдельных спектральных каналах и в целом в аппаратуре. второй программный модуль позволяет рассчитывать оптимальный набор спектральных каналов для отображения по индексу optimum index factor.  для удобства работы пользователей программа представляет собой приложение с графическим интерфейсом с возможностью проводить исследования и с сохранением результатов в отдельный файл.



отображение трехмерных объектов  с использованием кластерной визуализации в статье рассмотрены методы освещения трехмерных объектов, позволяющие существенно повысить реалистичность виртуальных трехмерных сцен, приведены их достоинства и недостатки, а также предложены подходы к организации данных об источниках света трехмерной сцены в памяти видеокарты.  зачастую для корректного освещения трехмерной сцены требуется значительное количество источников света. при традиционном (forward rendering) подходе расчет освещения производится следующим образом: для каждой вершины в трехмерной сцене и каждого пикселя конечного изображения, выводимого на экран, последовательно производится расчет влияния каждого источника света в сцене, то есть для каждого пикселя выполняются расчет освещения и геометрическая обработка. соответственно, при большом количестве источников света производительность подсистемы визуализации может быть существенно снижена.   одним из решений данной проблемы является применение методов так называемой отложенной визуализации, в частности, отложенного освещения. основная идея заключается в отделении этапа геометрической обработки от этапа освещения трехмерной сцены. прорисовка изображения осуществляется в несколько этапов. вся геометрия сцены прорисовывается один раз, при этом сохраняется информация о цвете, нормалях и глубине прорисовки для каждого пикселя в промежуточный g-buffer, который используется на последующих этапах прорисовки. однако прорисовка трехмерных сцен при помощи отложенной визуализации также имеет ряд ограничений.  в статье описаны несколько методов устранения некоторых недостатков отложенной визуализации с сохранением ее преимуществ. это так называемые тайловая и кластерная визуализации. приводятся данные измерений производительности системы визуализации, использующей различные методы освещения.



методика и программный комплекс  для динамического поиска уязвимостей  в бинарном коде в  работе  дается  описание оригинальной методики для динамического анализа уязвимостей в бинарном коде, которая позволяет проводить тестирование  различных приложений,  взаимодействующих  в  сети. уязвимые сетевые   программные продукты представляют огромную угрозу  для безопасности различных информационных систем. уязвимости в web-браузерах или в серверном программном обеспечении могут иметь серьезные последствия. отличный  пример  –  критическая уязвимость «heartbleed»,  обнаруженная в реализации tls openssl и позволяющая злоумышленнику удаленно и без авторизации получать критическую информацию, в том числе закрытые ключи пользователей на уязвимом сервере.   для решения описанной проблемы используется сочетание технологий динамической бинарной инструментации,   анализа покрытия кода и так называемого фаззинга – технологии генерации потенциально ошибочных данных и мо-ниторинга результата. подход позволяет проводить итеративный анализ для заданного сетевого приложения в тестовой среде с использованием средств виртуализации.   для повышения качества тестирования в работе представлен новый подход к эффективному анализу каждой тестовой итерации с использованием анализа покрытия кода, оценки сложности участка выполненного кода с их после-дующей визуализацией. описывается реализация методики в виде единого программного комплекса,  позволяющего   проводить поиск уязвимостей в сетевых и файловых приложениях со значительным уровнем производительности и   автоматизации тестирования. помимо этого,  приводится экспериментальная оценка эффективности предложенного   решения на 17 тестовых приложениях для различных операционных систем. в результате экспериментов были  найдены  две ранее неизвестные уязвимости в нескольких популярных приложениях, что подтверждает эффективность   использования методики и программного комплекса для решения задачи поиска уязвимостей в бинарном коде.



прогнозирование на основе выделения границы реализаций динамических систем в работе предлагаются два метода прогнозирования сложного сигнала, базирующиеся на основе многослойного персептрона и svm. длина обучающего множества для предиктора определяется на основе выделения границы реа-лизаций динамических систем в сигнале, чтобы для обучения использовать последний фрагмент сигнала с квазиста-бильной динамикой. для этого ищется точка разладки в локальной фрактальной размерности сигнала. разработанные методы реализованы в программном комплексе. 



архитектура системы мониторинга  информационных трендов на основе  свободного программного обеспечения статья посвящена описанию программной системы, предназначенной для выявления источников информационных трендов в результате анализа публикаций на новостных сайтах, в социальных сетях и блогах. основная функция системы – построение графов распространения информации в сети интернет.  авторы обосновывают актуальность данной задачи, несмотря на наличие готовых решений, выполняющих сканирование данных в интернет. отдельно отмечена проблема лавинообразного увеличения объема информации, требующей обработки.  в статье описана модель для формализации процесса анализа информационных трендов и отмечены отличия от опубликованных подходов к решению данной задачи. предложены основные шаги по автоматизации решения на основе данной модели. особое внимание уделено возможности и обоснованности использования программных продуктов с открытым исходным кодом для решения отдельных подзадач. для построения системы предлагается многоуровневая архитектура, демонстрирующая возможность рационального использования свободного по, дана последовательность работы системы.  на основе описанной архитектуры и предложенной модели разработан программный комплекс, обеспечивающий решение задачи мониторинга информационных трендов. приведены результаты тестирования комплекса на примере нескольких новостных сайтов. предложены подходы по дальнейшему развитию решения.



метод и программные средства интеллектуальной  поддержки принятия логистических решений в статье предложен метод интеллектуальной поддержки принятия логистических решений, позволяющий комплексно решать следующие задачи: определение требуемых ресурсов при распределении заказов по территориальным зонам, разбиение территории логистического обслуживания на зоны на основе генетической кластеризации, распределение заказов по зонам с учетом их назначений, нечеткое оценивание и назначение логистических средств для выполнения заказов на основе модифицированного метода г. куна.   разработана совокупность способов для реализации этапов метода интеллектуальной поддержки принятия логистических решений, а именно: способы разбиения территории обслуживания на зоны на основе генетической кластеризации, определения требуемого количества логистических средств (ресурсов) при распределении заказов по зонам на основе скользящего временно-го окна, распределения заказов по зонам и назначения логистических средств для выполнения заказов на основе модифицированного метода г. куна.  оценка распределения заказов по зонам и назначение логистических средств базируются на обоснованном в статье интегральном показателе степени соответствия логистических средств и заказов, для определения которого разработана каскадная нечеткая продукционная модель, поз-воляющая учитывать разнокачественные характеристики логистических средств и различные стратегии распределения заказов.  разработаны алгоритмы и программные средства, реализующие предложенный метод интел-лектуальной поддержки логистических решений. программные средства включают в себя, во-первых,   подсистему зонального разбиения территории, состоящую из программных модулей генетической кластеризации и зонального разбиения, во-вторых, подсистему распределения заказов и назначения логистических средств, состоящую из программных модулей определения требуемого количества логистических средств для зон, оценки соответствия между логистическими средствами и заказами, назначения логистических средств.  выполнена сравнительная оценка, подтверждающая повышение качества принимаемых логистических решений за счет использования предлагаемого метода и программных средств. 



программа исследования динамики систем управления разработаны программа для моделирования и исследования динамики систем управления и модуль связи delphi с matlab. перечислены особенности моделирования непосредственно в matlab и возникающие при этом трудности. описаны возможности разработанной программы для моделирования и исследования динамики систем управления. приведены примеры использования интерфейса программы.



система моделирования поведения групп робототехнических агентов с элементами социальной организации кворум в работе описана архитектура среды многоагентного моделирования кворум, разработанной для реализации конструктивных решений и алгоритмов индивидуального поведения агентов-роботов, а также для моделирования поведения больших групп роботов. основной задачей системы является инструментальное обеспечение исследований в области применения методов социальной организации в групповой робототехнике.   кворум – это прототип системы имитационного и агентного моделирования, которая должна адекватно абстрагировать сложность физической системы, обеспечивая удобные интерфейсы и библиотечные модули для моделирования групп мобильных роботов и отдельных внутренних структур агента. она была построена как модульная, легко расширяемая система, ориентированная на моделирование систем с большим количеством агентов за счет упрощения физических и других эффектов, а также благодаря способности выполнять моделирование с использованием параллельных вычислений.   показано, что предлагаемый метод моделирования подобных систем применим к широкому спектру задач из области групповой робототехники с элементами социальной структуры (а также роевой и групповой робототехники в целом). некоторые особенности архитектуры и модели, используемые в кворум, позволяют расширить ее в последующих итерациях для полной поддержки моделирования на параллельных вычислительных системах.   одной из важных особенностей кворум является ориентация на управление реальными робототехническими системами. для этого система обеспечивает использование одинаковых интерфейсов управления как для вычислительной модели, так и для реальных роботов.   система была апробирована на ряде характерных для групповой робототехники задач, особенно тех, которые используют механизмы социальной структуры, а также на группе лабораторных роботов разных типов, поддерживающих интерфейс системы моделирования кворум.



построение корпоративной сети  металлургического предприятия описано построение корпоративной магистральной мультисервисной сети металлургического предприятия. сформулирован набор требований к современным корпоративным магистральным сетям, соответствующей им ин-фраструктуре и функциональности систем. приведена последовательность задач, решаемых в ходе их интеграции. описан опыт реализации проекта.



алгоритмическое решение задачи фокусной аппроксимации замкнутых кривых на вещественной плоскости ешается задача аналитического приближения на плоскости гладких замкнутых эмпирических кривых многофокусными лемнискатами. аппроксимируемая кривая представляется при этом конечной совокупностью точек-фокусов внутри кривой, количество и расположение которых требуется определить. разработано алгоритмическое решение задачи в разных модификациях в условиях априорно неизвестного необходимого числа фокусов.



метод дообучения алгоритмов распознавания классов объектов в статье представлен метод решения задачи корректировки статистического описания объектов распознавания в пространстве признаков. использование данного метода позволяет повысить достоверность решений, принимаемых алгоритмами распознавания за счет учета дополнительной признаковой информации.



разработка инструментов верификации драйверов  на основе семантических моделей проводится обзор основных инструментов, применяемых для верификации драйверов. указаны преимущества и недостатки, а также структурные особенности каждого верификатора. описан разработанный метод верификации драйверов на основе семантических моделей. приводится пример верификации драйвера linux.



heо: библиотека метаэвристик для задач дискретной оптимизации в статье рассматривается новая библиотека метаэвристических алгоритмов heo для решения трудных задач дискретной оптимизации. библиотека представляет собой набор алгоритмических каркасов, выполненных с использованием современных технологий программирования, метапрограммирования и параллельных вычислений. приведены результаты тестирования библиотеки на задачах выполнимости из наборов sat 2007 и sat 2009. 



программное обеспечение для синтеза  и анализа проектных решений  по схеме расположения форсунок  в машине непрерывного литья заготовок в работе описана интерактивная система анализа и синтеза проектных решений по схеме расположения форсунок системы вторичного охлаждения в машине непрерывного литья заготовок. основным назначением системы является поиск оптимальных позиций форсунок в межроликовых пространствах с точки зрения заданного критерия оптимальности теплового поля непрерывнолитой заготовки. система логически разбита на три подсистемы: подсистему ведения нормативно-справочной информации, подсистему прогностического моделирования и оптимизации, подсистему накопления и визуализации данных. с учетом данной структуры рассмотрена декомпозиция системы на программные модули. ядро системы составляет модуль прогностического моделирования и оптимизации, осуществляющий поиск оптимальных позиций форсунок при помощи итерационного моделирования теплового состояния за-готовки в зависимости от заданной схемы расположения форсунок и последовательной корректировки схемы для достижения минимальных значений критерия. помимо ядра, система содержит модули редактирования нормативно-справочной информации, загрузки/выгрузки данных и визуализации результатов. программная реализация системы выполнена с использованием объектно-ориентированного подхода на языке программирования java. в качестве платформы для построения пользовательского интерфейса используется netbeans platform. приводятся краткое описание интерфейса системы и пример использования системы для синтеза оптимального проектного решения по схеме расположения форсунок для условий действующей машины непрерывного литья заготовок.



имитационная модель регулирования расходов и доходов населения в системе макроэкономического кругооборота разработана имитационная модель регулирования расходов и доходов населения, функционирующая в составе системы имитационного моделирования макроэкономического кругооборота. модель позволяет проводить исследо-вания эффективности налогово-бюджетной политики в динамике с учетом изменения запасов секторов. выполнено сравнение прогрессивного и пропорционального методов налогообложения и их влияния на благосостояние населения. 



перспективное проектирование сети абонентского доступа с использованием восьмиуровневой модели в статье рассмотрены вопросы проектирования и оптимизации построения сетей абонентского доступа с учетом градостроительных факторов. указаны недостатки, присущие современным сетям доступа в мегаполисе. в настоящее время в условиях городской застройки операторы сетей электросвязи зачастую пренебрегают нормами на прокладку кабельных линий связи, что негативно влияет на эстетику городских кварталов. ухудшаются эксплуатационные характеристики участков кабельных линий сети абонентского доступа, затрудняются техническая эксплуатация и управление такими сетями связи. рассмотрен общий подход к получению проектных решений проектирования сетей абонентского доступа в мегаполисах. предложена восьмиуровневая модель перспективной сети доступа для создания единой первичной сети связи абонентского доступа, рассмотрены уровни модели. модель содержит восемь уровней, полностью задающих плоскости проектирования и построения сети абонентского доступа в районах плотной городской застройки с элементами сложного рельефа и сторонних инженерных сооружений. предлагается унифицированный подход к построению сети кросс-коннект на первичном уровне сети доступа, которая позволит гибко предоставлять услуги связи операторам вторичных сетей связи в любой точке мегаполиса. показаны возможные пути и подходы, а также типично решаемые задачи, применимые к оптимизации участка первичной сети абонентского доступа с использованием математического аппарата теории графов и гиперсетей.



инструментальное средство для автоматизированного создания экспертных систем описывается программное инструментальное средство, используемое для автоматизированной разработки класса экспертных систем, предназначенных для исследования различных аспектов психического и физиологического   состояний обследуемых, являющееся ключевым элементом авторской технологии автоматизированного создания без   программирования и практического применения этих систем. функционирование инструментального средства осуществляется на основе предложенных авторами формализованной модели решаемых диагностических задач и комплекса моделей вывода диагностического заключения, обеспечивает создание экспертных систем на основе конвейерной экспертной спецификации их элементов и интегрированных процедур индуктивного формирования знаний. в   статье раскрывается содержание автоматизированной технологии создания экспертных систем психологической и   физиологической диагностики, дается характеристика рассматриваемого класса этих экспертных систем, описываются правила вывода, применяемые в таких экспертных системах. рассматриваются вычислительные процедуры и   операции, используемые при создании рассматриваемого класса экспертных систем психологической и физиологи-ческой диагностики. описываются концепция создания инструментального средства, его функциональные возможности и структура на уровне функциональных подсистем. раскрываются этапы спецификации создаваемых экспертных систем. описываются программные средства индуктивного формирования знаний на основе данных, реализованные в инструментальном средстве. рассматриваются  особенности программной реализации инструментального  средства и приводятся выводы по изложенному материалу.инструментальное средство создано на языке программирования visual basic6.0 service pack6 и предназначено для работы в среде операционной системы microsoft windows xp. 



поиск регулярных решеток на текстуре фасадов зданий в статье описан алгоритм поиска набора непересекающихся решеток похожих прямоугольных частей ректифи-цированного изображения фасада городского здания. нахождение прямоугольников и запоминание частых расстояний между ними позволяют уменьшить число возможных решеток. лучшие решетки выбираются итерационно с учетом эмпирических наблюдений о похожести и симметричности ячеек. сравнение с двумя современными алгоритмами показало превосходство предложенного алгоритма.



программный комплекс поддержки принятия решений при оптимизации производственно-сбытового процесса рассматриваются принципы организации, основные функции и структурные компоненты программного комплекса поддержки принятия решений при оптимизации производственно-сбытовых систем, разработанного с использованием оптимизационно-имитационного подхода.



равномерное распределение вычислительных процессов  и сетевой нагрузки по физическим и логическим ядрам кластера в unix-подобных системах данная статья посвящена равномерному распределению вычислительных процессов в кластерах. разработан аппаратно-программный модуль distribution, предназначенный для распределения вычислительных процессов (в том числе и сетевой нагрузки) по физическим и логическим ядрам cpu посредством доработки цепей маркова в вычислительном кластере. показана нагрузочная зависимость физических ресурсов от запускаемых задач на вычислительном кластере. обоснована целесообразность применения аппаратно-программного модуля distribution. рассчитано распределение цепи для переноса вычислительных процессов между физическими серверами кластера.   система распределения нагрузки включает три этапа: первый – разработка алгоритма, второй – техническая реализация, третий – тестирование аппаратно-программного модуля. на первом этапе представлен функционал разработанного аппаратно-программного модуля: «старт», «стоп», «перезапуск», «проверка нагрузки сетевого стека», «установка значения загруженности ядра». на втором этапе приводится схема разработанного аппаратно-программного модуля. на третьем этапе проводится апробация аппаратно-программного модуля.   в ходе тестирования было подтверждено снижение загруженности на вычислительные ресурсы физического сервера. разработанное решение не только снижает нагрузку на 11,15 единицы, но и позволяет параллельно запускать сложные и ресурсоемкие вычислительные процессы без нарушения работоспособности эвм.



использование горного алгоритма для оценки затрат  при проектировании программных проектов оценка затрат при разработке по позволяет снизить вероятность принятия неверных или непринятия нужных управленческих решений, вероятность получения незапланированных результатов программных проектов. в статье проведен анализ основных подходов к решению задачи оценки стоимости программных проектов: линейного подхода, методики функциональных точек и использования эмпирических данных. предложена методика оценки затрат при проектировании программных проектов на основе горного алгоритма.   в статье описано математическое и программное обеспечение для решения поставленной задачи. она выполняется по модели композиции приложения и модели раннего этапа проектирования. для определения стоимости програм-  много проекта предлагается зафиксировать цену на программы в соответствии с их группой сложности. рассмотрены три группы сложности программных продуктов: простая (проектирование занимает до 4 месяцев), средняя (проектирование – от 4 месяцев до года), высокая (срок проектирования превышает год). обосновано использование метода горной кластеризации для объединения программных продуктов в группы на основе схожести признаков.   на основе предложенной методики разработана программная система оценки стоимости программных проектов с целью повышения объективности и оперативности решений, принимаемых разработчиками. входными данными программной системы являются структура предприятия, техническое задание, таблица оценок элементов программных продуктов, таблица боэма. в качестве управляющего воздействия выступает алгоритм горной кластеризации. ресурсами, поддерживающими выполнение функций программной системы, являются аппаратное и программное обеспечение предприятия. на выходе системы формируется отчет о затратах на проектирование программного продукта.



построение модели знаний специалиста в цифровой экономике  the purpose of the study is to investigate the problem of forming a training standard and the construction of a higher education specialist knowledge model. these problems are considered important when managing the process of professional personnel training for the digital economy.  the authors used the methods of system analysis, the theory of active systems, the theory of information management, coordinated management in organizational systems, methods and approaches of the artificial intelligence theory.   the research shows that russia's entry into the bologna process caused some downturns. specialists’ training effectiveness and quality has become lower. it has become difficult to integrate higher education institutions into a new social and economic system of the country. specialists’ training goals, including the goals at all training stages, do not conform to the goals of economic entities. at the same time, universities are the ones who are mainly responsible for training specialists who meet the requirements of the digital economy. one of the ways to overcome these downturns might be the transition of universities to the design and technological type of work organization. then the most promising form of educational project management is the implementation of the model of information interaction between parties concerned (organizations and universities) within the framework of active self-developing network expert environments.  the paper presents the structure of an active self-developing network expert environment and its functioning principles when forming specialist’s model standards and knowledge. this approach allows considering the construction of training standards and development of a specialist knowledge model in the context of corporate intellectual potential management strategies. the implementation of this approach is a multi-stage process of collecting, analyzing, evaluating and processing large amounts of information. the authors propose a system that provides searching, filtering, summarizing information, determining its value and prospects. it is established that the method of improving the quality of educational project decisions is the synthesis of network expertise technologies and the methodology of the theory of active systems.  the paper shows that the effective formation of training standards and a specialists’ knowledge model is possible within the framework of self-organizing expert environments that are presented as active systems with heterogeneous agents with a counter method of communicating information with the active influence of the center. the effective implementation of this approach implies changing the goals of the higher education system from meeting the needs for training higher education personnel шт order to develop an innovative economy. this will ensure the interaction of universities and organizations in the management of their intellectual capital in the digital economy on a new legislative basis.



информационная модель семантической библиотеки libmeta в данной статье библиотеки рассматриваются как информационные системы, обеспечивающие основную функциональность для работы с библиотечными данными. развитие технологий и возможностей сети переопределяет понятие как самих библиотек, так и ее ресурсов, которые сегодня не ограничиваются только библиографическими записями и их электронным представлением, а выводят на передний план семантику этих ресурсов.  благодяря развитию технологий пользователь библиотеки получает дополнительные возможности для работы с ресурсами цифровых библиотек с помощью описания области своих интересов в терминах предметной области на основе стандартов с привлечением словарей, тезаурусов и онтологий. это позволяет ему организовывать и описывать и собственные коллекции, и собственные ресурсы, при необходимости детализируя как описания ресурсов, так и область своих интересов путем уточнения ее терминов.   в работе рассматриваются основные требования к таким библиотекам и описывается информационная модель разрабатываемой системы, особенностью которой является возможность интеграции данных из источников, интегрированных в облако lod.



алгоритмы оценки показателей  процесса биосинтеза рассмотрены алгоритм  для определения показателей процесса при заданных значениях концентрации субстрата sf в поступающем потоке и величины протока d, алгоритм для определения концентрации субстрата sf из заданной допустимой области при максимальной продуктивности qp, а также алгоритм для определения величины протока d из заданной допустимой области при максимальной продуктивности. приведены численные примеры реализации этих алгоритмов.



информационно-коммуникационная  транспортная система представлена оригинальная информационно-коммуникационная система трамвайно-троллейбусного управления г. екатеринбурга. она включает в себя следующие взаимосвязанные программные комплексы: «составление расписания маршрутизированного транспорта», «подготовка нарядов водителей и кондукторов», «диспетчер выпуска и движение подвижной единицы», «электронный путевой лист», «табель учета рабочего времени водителей и кон-дукторов», «путевой лист автотранспортной службы емуп тту», «транспорт города екатеринбурга». данная сис-тема позволяет получить отчетные технико-экономические показатели о работе подвижной единицы, водителя и кондуктора, структурных подразделений и всего предприятия в целом. описаны концептуальные модели. система разработана в виде интернет-приложения на языке php с использованием бд mysql, отдельные блоки разработаны с помощью инструментальной среды delphi.



интеллектуальное робастное управление  роботом-манипулятором на основе квантовых  мягких вычислений рассматриваются проблемы проектирования интеллектуальных систем управления с применением технологий   мягких и квантовых вычислений на примере робота-манипулятора с тремя степенями свободы. предложена стратегия реализации самоорганизации баз знаний нечетких однотипных регуляторов с применением технологий квантовых вычислений. путем введения обобщающего звена в систему управления на основе мягких вычислений организуется координационное управление роботом-манипулятором с тремя степенями свободы. рассматриваются общая   методология проектирования обобщающего звена, основанная на физических законах теории квантовых вычислений,  и схема встраиваемой в систему управления интеллектуальной надстройки с рядом однотипных независимых   нечетких регуляторов. на примере реального объекта управления демонстрируется эффективность предложенной   методологии конструирования интеллектуальных систем управления для работы как в штатных, так и  в  непредвиденных ситуациях управления по сравнению со структурами систем управления на основе мягких вычислений.   сравнение производится как с системой управления с рядом независимых однотипных нечетких регуляторов, введением в которую обобщающего звена получен новый тип системы управления, так и с системой управления с единой   базой знаний одного нечеткого регулятора.



морфологический и типологический анализ структуры транспортного узла в работе рассматривается информационно-статистический подход морфологического и типологического анализа структур транспортных узлов.



программная система структурно-параметрического синтеза системы защиты информации статья посвящена решению актуальной задачи разработки алгоритма структурно-параметрического синтеза системы защиты информации на примере создания защищенной автоматизированной системы. данный алгоритм позволяет генерировать несколько возможных вариантов системы защиты информации с учетом требований государственных стандартов в области информационной безопасности, нормативно-методических документов фстэк россии и фсб россии. кроме этого, каждая сформированная архитектура системы защиты информации предполагает использование достаточно большого количества средств защиты информации, что усложняет задачу из-за появления раз-  личных вариантов реализации сформированной архитектуры системы. в работе рассматриваются только сертифи-  цированные средства защиты информации для реализации в рамках построенной архитектуры системы защиты информации. получившаяся задача оптимизации имеет множество особенностей и ограничений. классические методы оптимизации в данном случае применить нельзя. проведен анализ различных схем применения генетического алгоритма оптимизации, хорошо зарекомендовавшего себя при решении подобных задач оптимизации. однако применение классического генетического алгоритма оказалось невозможным из-за особенностей требований нормативно-методических документов, регуляторов в сфере информационной безопасности, самой структуры системы защиты   информации и компонент в виде средств защиты информации. проведено множество модификаций алгоритма, позволяющих применять разработанный алгоритм при решении реальных практических задач. разработанный алгоритм с модификациями реализован в виде программного средства. работа программного средства протестирована при различных вариантах требований к создаваемой системе защиты информации. эффективность структурно-параметрического синтеза системы защиты информации при использовании разработанного программного средства составляет в среднем 84 %.



модель расписаний с древовидной структурой связей описываются одностадийные и многостадийные задачи построения расписаний, делается вывод о существенных ограничениях данных моделей, не позволяющих соответствовать практическим задачам, структура расписаний в которых носит более сложный характер. приводятся примеры таких предметных областей, а также анализируются их наиболее общие особенности. делается предположение об иерархической природе анализируемых расписаний. предлагается модель расписаний с древовидной структурой связей, позволяющая отражать причинно-следственные связи процесса обслуживания требований.



программная модель для исследования эффективности  процедур выделения контуров зашумленных изображений в статье развивается одно из направлений цифровой обработки изображений – задача выделения их контуров.   данная задача решается в интересах последующего распознавания объектов на изображении (по форме границ, углам между фрагментами контуров и т.п.), улучшения визуального качества изображения, подчеркивания границ объектов интереса, контрастирования и т.д. цифровые изображения на практике регистрируются, как правило, в сложных и неблагоприятных условиях, что приводит к возникновению на них помех, описывающихся аддитивной гауссовской моделью шума. в соответствии с этим предложена программная модель, позволяющая исследовать эффективность самых различных методов, алгоритмов и процедур выделения контуров зашумленных изображений.   модель основана на сопоставлении контура изображения, полученного из зашумленного изображения, с идеальным контуром, полученным из аналогичного изображения без помех, и на последующем вычислении ошибок обнаружения контурных элементов первого (ложная тревога) и второго (пропуск) рода. при этом вычисление указанных ошибок осуществляется во всем возможном диапазоне среднеквадратического отклонения σ аддитивного гауссовского шума.   представлены примеры выделения контуров зашумленных изображений реальных сцен, а также зависимости частот ошибок первого и второго рода от среднеквадратического отклонения шума амплитуды σ от 0 до 200 (изображения при 256 уровнях квантования амплитуды яркости) для трех процедур выделения контура: на основе масок превитта, собела и лапласиана гауссиана. кроме того, исследовано влияние процедуры линейной фильтрации зашумленного изображения на снижение частоты ошибок выделения контуров первого и второго рода.



программное обеспечение для автоматизации процесса  поиска кинетических параметров химических реакций в статье описано разработанное авторами по для решения задачи поиска кинетических пара-метров химических реакций.   в условиях современного промышленного производства широко применяются методы математического моделирования химико-технологических процессов, позволяющие на этапе вычислительного эксперимента решать задачи прогнозирования и оптимизации производства. для решения этих задач необходимо математическое описание химического процесса, которое опирается на построение и исследование кинетической модели химической реакции. актуальность разработки по для решения задачи поиска кинетических параметров химических реакций обусловлена большими вычислительными и временными затратами.   разработанное по применяет метод дифференциальной эволюции и позволяет рассчитать по экспериментальным значениям концентраций веществ значения предэкспоненциальных множите-лей и энергий активации введенной пользователем реакции. на основе найденных кинетических параметров строится кинетическая модель реакции и решается прямая кинетическая задача. результаты расчетов выводятся в численном и графическом видах. для оценки близости полученного решения прямой задачи с опытными данными на одном графике приводятся экспериментальные и численные значения концентраций веществ, а также значения относительных погрешностей концентраций.   апробация программного комплекса по расчету кинетических параметров проведена на при-мере реакции получения фталевого ангидрида, в результате сделаны выводы об удовлетворительном согласовании экспериментальных данных со значениями концентраций, вычисленными на основе рассчитанных кинетических параметров.   программное средство может быть использовано в вычислительных экспериментах научными и производственными лабораториями на этапах проектирования и модернизации химических процессов.



управление состояниями промышленных технологий на основе критерия риска работа посвящена исследованию концептуальной постановки задачи управления состояниями промышленных технологий. рассмотрено управление потенциально опасной технологией селективной очистки хвостовых газов производства неконцентрированной азотной кислоты. это является приложением идеи управления состояниями. в данном приложении управление состояниями тесно связано с управлением безопасностью промышленных систем.   одной из проблем синтеза систем управления безопасностью промышленных технологий является наличие неопределенности в знаниях о физико-химических процессах, а также неопределенности, связанной с влиянием случайных возмущений. это порождает необходимость разработки новых методов синтеза систем управления технологической безопасностью, а также совершенствования существующих систем. перспективным подходом для такого рода динамических процессов, протекающих в слабоструктурированных и плохо формализуемых средах, являются методы реализации механизмов целеполагания и пересмотра критериев качества управления. эти методы базируются на фундаментальных знаниях. различного типа дефекты находят отражение в переменных состояния технологических процессов. нарушения могут порождаться дефектами систем управления, технологического оборудования, в самом технологическом процессе. все-возможные повреждения в технологической системе (несоответствие требованиям исходных материалов, несоблюдение требований нормативно-технических документов, человеческий фактор) приводят к сходным результатам. это говорит о сложности как проведения процедуры диагноза, так и формирования критериев оценки состояний.   с точки зрения управления система обеспечения технологической безопасности является в настоящее время многоуровневой иерархически организованной технологической системой. основная цель таких систем – своевременное обнаружение неисправностей и принятие мер по устранению их первопричин. в работе рассматривается многоуровневая организация системы обеспечения технологической безопасности.   в качестве приложения к предложенному подходу рассматривается многоуровневая организация системы обеспечения технологической безопасности процесса селективной очистки газов производства слабой азотной кислоты. предложены основной критерий управления технологий – критерий риска ведения технологического процесса и импульсная модель критерия. управление строится на основе управления с предсказанием.  применение разработанной системы позволило не только повысить экономические показатели, но и уменьшить загрязнение воздушного бассейна.



алгоритм формирования множества вариантов  структуры суперкомпьютера в интересах решения  военно-прикладных задач в работе обоснована необходимость создания и применения суперкомпьютеров для решения военно-прикладных задач. дано обоснование разработки качественно нового научно-методического аппарата обоснования архитектур суперкомпьютеров, основанного на принципах унификации, комплексирования и интеграции и обеспечивающего максимальную производительность.   описана архитектура суперкомпьютера с помощью модели коллектива вычислителей, включающей структуру и алгоритм работы коллектива вычислителей. показано, что структура супер-компьютера должна представлять собой программно-неделимый аппаратный ресурс при организации вычислительного процесса. поэтому формирование структуры суперкомпьютера целесообразно производить по принципу модульной наращиваемости из однотипных базовых модулей (вычислительных кластеров), которые, с одной стороны, имеют конструктивные ограничения, а с другой, должны формироваться для конкретных военно-прикладных задач. каждый вычислительный кластер включает некоторое   сбалансированное количество элементарных процессоров и блоков памяти, объединенных с помощью полнодоступной системы быстрых каналов и способных реализовать базовые наборы раз-личных задач.   представлен алгоритм, который, в отличие от существующих, основан на использовании спектра графа при генерации множества структур связей между вычислительными кластерами, а также элементарными процессорами в составе вычислительных кластеров. это позволяет значительно уменьшить вычислительную сложность формирования множества вариантов структуры супер-компьютера.   предлагаемый алгоритм может быть использован для обоснования архитектурных решений при создании новых суперкомпьютеров и выделения вычислительных ресурсов под решение военно-прикладных задач на существующих суперкомпьютерах.



алгоритм и программная реализация  имитационной модели гравитационного сепаратора  колонного струйно-эмульсионного реактора в статье рассматривается технология создания имитационной модели процессов физического и химического взаимодействия дисперсных частиц шихты и продуктов реакций, витающих в потоке несущего высокотемпературного газа, выбранная на основе сравнения базовых концепций и готовых инструментальных решений имитационного моделирования (vensim, gpss, simula, anylogic, matlab и др.) с объектно-ориентированными языками програм-мирования (delphi, visual basic, visual c# и actionscript 3.0). для реализации поставленной задачи использован объектно-ориентированный язык программирования actionscript 3.0. отображены структура и алгоритм программной реализации имитационной модели гравитационного сепаратора колонного струйно-эмульсионного реактора: показан обмен данными между основным модулем и классами программы (конденсированных частиц, газовых частиц, класса расчетов, класса отображения графиков и класса для отображения времени). обмен данными между дополнительными классами не осуществляется, следовательно, если необходима модификация одного класса, меняется сам класс и, если изменились параметры создания экземпляра класса, место вызова данного класса из основного модуля. для каждого класса показаны основные возможности, предназначение, входные и выходные параметры, функции. более подробно рассмотрены основные функции главного модуля, которые включают взаимодействие и вызов процедур и функции как внутри основного модуля (упругое и неупругое столкновение двух частиц), так и с функциями и процедурами выделенных классов (создание и удаление частиц из классов конденсированных и газовых частиц, проверка пересечения частиц в классе расчетов). представлена получившаяся имитационная модель гравитационного сепаратора колонного струйно-эмульсионного реактора с описанием следующих возможностей: ввод параметров, наблюдение движения частиц в гравитационном сепараторе и отображение статистических данных и графиков в реальном времени, проведение исследований на модели (влияние начальных параметров: количество и соотношение подаваемых частиц руды и углерода, масштаб и скорость растворения частицы, начальная скорость потока газовзвеси), подбор оптимальных параметров.



методы обобщающей кластеризации при анализе социальных сетей описаны результаты анализа социальных сетей с использованием комбинации различных методов кластериза-ции для получения наиболее полной кластерной структуры, которая в дальнейшем будет использоваться для более сложного анализа сети.



получение случайных последовательностей на основе анализа вальда в статье предложена методика использования последовательной процедуры вальда. для получения последовательностей случайных величин, распределенных по нормальному закону, предлагается использовать библиотеку научно-инженерных расчетов gnu scientific library (gsl), ориентированную на языки с и с++.



современные проблемы практического использования мультиагентных систем описываются актуальные проблемы построения и практического использования мультиагентных систем и архи-тектур, с которыми сталкиваются разработчики-программисты при решении практических задач в различных пред-метных областях. на основе современного понимания мультиагентной архитектуры и ее роли в практических при-ложениях обозначены различные точки зрения на мультиагентную платформу и особенности ее использования при построении интеллектуального программного обеспечения. описано гибридное решение, основанное на комбинации интеллектуальных и классических алгоритмов оптимизации для построения автоматизированных систем управления ресурсами в транспортной логистике. в качестве примера указаны решение maxoptra, которое обеспечивает комплексное управление заказами и флотом транспортно-экспедиционной компании, работающей в сфере грузопас-сажирских перевозок, и результаты комплексной автоматизации процессов планирования перевозок в региональных подразделениях росинкас. рассмотрено применение мультиагентных технологий в задачах моделирования на примере задачи управления отелем, при этом проведены параллели между подходами по организации системы управления в транспортной логистике и организации управления службами отеля, что позволило выявить возможности унификации мультиагентных подходов. в результате выделен общий базис для целого ряда бизнес-проблем, ар-хитектурно формализованный в виде мультиагентной платформы: к числу базисных алгоритмов отнесены консоли-дация заказов на ресурсе, «constraint stressing», планирование связанных расписаний нескольких ресурсов.



система планирования  для производств с параллельной сборкой изделий предлагаются идеи и алгоритм построения планов и расписаний работ на уровне предприятий. рассматривается вычислительная схема алгоритма для построения расписаний работ по обработке комплектующих деталей и сборке из них узлов в механосборочных цехах предприятия, а также структура системы планирования и построения расписаний работ для предприятий, созданная с использованием предлагаемого алгоритма. для проверки работоспособности предложенных алгоритмов и программного прототипа системы был проведен ряд вычислительных экспериментов, показавших их достаточно высокую эффективность. создание на основе таких алгоритмов систем планирования и построения расписаний работ для предприятий может значительно повысить эффективность производства.



принципы оценки решений в автоматизированной системе управления качеством машиностроительной продукции особенности многономенклатурного машиностроительного производства связаны, в первую очередь, с тем, что в разработке и производстве одновременно находится большое число различных изделий. это приводит к дефициту времени на выполнение работ на этапах жизненного цикла продукции. в связи с этим нарушается, например, стадийность работ при конструкторской и технологической подготовке производства, отсутствуют четкие критерии качества изделий, что приводит порой к непредсказуемым результатам (с точки зрения ее качества). к тому же, как правило, первые образцы наукоемкой продукции создаются в таких условиях, что период вывода на рынок удлиняет ся из-за необходимости ее доработки.  в связи с вышеизложенным становится понятна актуальность проблемы создания автоматизированных систем управления качеством продукции.  известно, что в любых ситуациях выбора качество решения всецело определяется критериями, по которым оценивается каждое из них. задача усложняется при многоэтапности проведения оценки продукции: на каждом из этапов оценивается отдельный аспект качества продукции, но в то же время эти аспекты (параметры) качественно и количественно влияют друг на друга. поэтому в работе критериям качества уделено достаточное внимание.  в статье изложены результаты исследований в области автоматизированных систем управления качеством продукции в многономенклатурном машиностроительном производстве. уделено внимание принципам выбора критериев оценки качества изделия, представлен комплекс критериев оценки качества, разработанный на основе данных принципов. показан механизм принятия решений в системе на основе продукционных моделей и сетей петри.



алгоритмы идентификации источников гамма-излучения в данной статье рассмотрена проблема перехода с аналоговых приборов регистрации ионизирующего излучения на цифровые. проанализированы многокритериальные аппаратные задачи и характерные особенности применения цифровой обработки данных и микропроцессорного управления, а также распространенные виды детекторов гамма-излучения на основе счетчиков гейгера–мюллера и кристаллических детекторов на основе сцинтилляторов. определена технологическая задача применения переносных детекторов гамма-излучения.   предложены программно-технические решения по применению микроконтроллеров и созданию аппаратуры анализа и оценки радиационной обстановки, обнаружения и идентификации объектов гамма-излучения. представлены математические и алгоритмические решения, реализованные в системах управления блоками детектирования ионизирующего излучения. показано преимущество использования цифровых схем управления на основе микроконтроллеров в составе блоков детектирования ионизирующего излучения.   представлен алгоритм корректировки счетной характеристики детектора на основе счетчиков гейгера–мюллера методом расчета поправочных коэффициентов счетчиков. раскрыты результаты экспериментальной оценки алгоритмов детектирования источников гамма-излучения. даны рекомендации по созданию эффективной приборной основы детектирования в составе алгоритмов измерения мощности дозы и идентификации источника гамма-излучения.   рассмотрены технические решения по реализации новых способов обработки данных, получаемых с детекторов, обеспечивающих регистрацию ионизирующего излучения.   предложено решение по идентификации источников ионизирующего излучения программно-математическим методом. проведен анализ двух алгоритмов идентификации источников гамма-излучения, основанных на оконном методе анализа спектрометрической информации. исследована проблема ложных срабатываний рассматриваемого алгоритма. предложены варианты оптимизации алгоритмов идентификации для уменьшения количества ложных срабатываний.



пространственная обработка  несинхронизированных видеопоследовательностей  на основе ректификации кадров рассматривается процесс обработки несинхронизированных видеопоследовательностей в задаче стереовидения, применяемый для точного построения стереопар, для анализа данных, полученных аэрофотосъемкой и спутниковой фотографией. исследуется проблема построения стереовидеопоследовательности на основе несинхронизированных видеопоследовательностей, полученных в результате видеосъемки двух неоткалиброванных видеокамер. предлагается алгоритм пространственно-временной коррекции стереовидеопоследовательностей, где временная обработка сцены видеопоследовательностей состоит из двухэтапной процедуры оценки движения: предварительной оценки движения методом сопоставления блоков и уточненной оценки на основе инвариантных моментов ху и зернике. представлены этапы обработки некалиброванной стереопары. приводятся основные методы выделения и сопоставления особенностей изображения, инвариантных к масштабированию и вращению. рассмотрены алгоритмы оценки фундаментальной матрицы на основе эпиполярной геометрии, алгоритмы ректификации изображений, представляющие собой перенос двух плоскостей изображений в одну плоскость. описываются алгоритмы построения карт диспаритета. представлена пространственная обработка сцены видеопоследовательностей: предлагается алгоритм совмещения несинхронизированных видеокадров на основе улучшения выбора сопоставленных особенных точек и устойчивой оценки фундаментальной матрицы. используется известная база изображений для тестирования. проведенные экспериментальные исследования показывают сравнение точности карт диспаритета алгоритмов поиска особенностей и оценки фундаментальной матрицы. предлагаемый алгоритм превосходит другие алгоритмы на 3–4 % по точности построения карт диспаритета.



извлечение смысла  из предложений естественного языка предложена унифицированная форма логико-лингвистической модели, в основе которой лежит синтаксическая  структура предложения естественного языка, определяющего отношения между подлежащим (субъектом) и сказуемым (предикатом). исследованы различные типы предложений с помощью построения их логико-лингвистических  моделей. это позволило убедиться в том, что предложенная автором унифицированная форма является своеобразным шаблоном, благодаря которому можно формализовать все типы предложений. семантические связи между словами прослеживаются в разрезе сформировавшихся словосочетаний. построение таких моделей дает возможность  сравнивать тексты по смыслу, извлекать знания из текстовой информации, а также искать в них противоречия. верификацией предложенной идеи представления текстовой информации в виде логико-лингвистических моделей  унифицированной формы является интеллектуальная система сафллм (система автоматизированного формирования логико-лингвистических моделей), в основе которой лежат принципы работы экспертных систем.



маскирование привилегий android для существующих приложений операционная система android имеет достаточно развитые средства защиты от вредоносного по и некоторых других распространенных угроз. основой этой системы является подсистема привилегий, позволяющая разграничить доступ к важным системным ресурсам и конфиденциальным данным. каждому приложению пользователь может предоставить набор привилегий, который требуется приложению для его корректной работы. в данной статье описывается один из недостатков этой подсистемы: невозможность задания опциональных привилегий. частично рассматривается модифицированная подсистема привилегий ос android, предлагающая более гибкий подход к на-значению привилегий приложениям. представлен подход, позволяющий интегрировать существующие приложения в модифицированную версию ос android без потери гибкости назначения привилегий. подход основан на маскировании определенного ресурса для приложения: приложение работает с фиктивным ресурсом и не может распознать ресурс как фиктивный. такой подход, с одной стороны, позволяет приложению работать так же, как и с реальным ресурсом, а с другой – не позволяет получить доступ к конфиденциальным данным и системным ресурсам. предложенный подход предлагается использовать в будущих версиях ос для усиления контроля над возможностями приложений.



компьютерное моделирование физических взаимодействий  технических поверхностей на микроуровне в статье представлена архитектура программного средства для моделирования физических взаимодействий технических поверхностей на микроуровне, описываются общие принципы построения системы и проводится анализ не-скольких смоделированных физических процессов. рассматривается контактное взаимодействие шероховатых поверхностей, в том числе и имеющих функциональное покрытие. рассчитываются фрикционные параметры при различных условиях эксплуатации и термическое сопротивление микрошероховатых стыков различных деталей машин.  гибкий алгоритм программы и независимый сегментированный математический аппарат разработаны для оптимальной реализации расчетов моделируемых процессов численными методами. входные данные основываются на микрогеометрических и физико-механических свойствах реальных поверхностей, что позволяет точно настраивать модель, учитывая большинство свойств, характеризующих технические поверхности. создание программного средства для моделирования контактного взаимодействия технических поверхностей позволяет облегчить решение прикладных инженерных задач и уменьшает количество необходимых ресурсов для проведения научных исследований.  структурно программа разделена на отдельные модули. формулирование общих принципов разработки каждого модуля эффективно при горизонтальном расширении системы моделирования физических взаимодействий. такой под-ход позволяет оптимизировать количество входных и выходных параметров, настраивать только необходимые процессы моделирования и привносит возможность добавлять и изменять существующие алгоритмы. модульная структура оптимизирует процесс разработки и модернизации программного приложения. возможность удалять и модифицировать отдельные элементы программы, не затрагивая общую структуру, позволяет эффективно решать широкий спектр инженерных задач.   в статье приведены примеры работы модулей контактного и фрикционного взаимодействий, а также моделирования термического сопротивления стыков. общая алгоритмическая логика выполнения и наследуемые данные топографии поверхности позволяют максимально приближенно моделировать данные физические процессы. 



маршрут проектирования самосинхронных конвейерных схем с использованием возможностей сапр самосинхронная логика не использует сигнал тактирования и работает при любых вариациях параметров внешней среды, достаточных для переключения транзисторов. но у самосинхронной логики есть ряд недостатков, из-за которых она не применяется наравне с традиционными синхронными схемами. самосинхронные схемы проектируются двумя способами: на основе графовой спецификации и с использованием перекрестного преобразования. первый способ дает наиболее быстрые и компактные схемы, но ввиду сложности работы с графами размер схемы ограничен несколькими десятками элементов. метод перекрестного преобразования удобен при проектировании больших операционных блоков, однако в работе использует двухфазную дисциплину передачи данных и парафазное кодирование проводов, вследствие чего результирующая схема получает удвоенное число логических элементов. как следствие, самосинхронные операционные блоки имеют как минимум вдвое меньшую скорость и в разы большую площадь схемы. тем не менее, самосинхронная логика может использоваться там, где применение традиционных синхронных схем невозможно – прежде всего в расширенных диапазонах температур и вариации напряжения питания. главным недостатком самосинхронных схем является отсутствие автоматизированного маршрута проектирования (сапр), в результате чего самосинхронные схемы, как правило, проектируются вручную. в целях сокращения времени разработки в нииси ран выработан маршрут проектирования самосинхронных конвейерных схем с использованием созданных ранее синхронных прототипов, включающий в себя синтез, разработку топологии и функциональное моделирование.



управление процессами технического облуживания  авиационного оборудования  на основе метода программирования в ограничениях одной из основных задач интегрированной логистической поддержки является снижение эксплуатационных расходов. наиболее предсказуемая и управляемая составляющая общих расходов на эксплуатацию – техническое обслуживание и ремонт оборудования. основными параметрами, характеризующими совершенство системы, являются объем и периодичность выполнения работ по техническому облуживанию. в статье рассмотрены и проанализированы поэтапные методы распределения работ для планирования технического обслуживания сложных систем, описаны постановка задачи планирования технического обслуживания оборудования и задачи, решаемые методом удовлетворения ограничений. приведена классификация ограничений, сформулированы ограничения для решаемой задачи распределения работ по процедурам. приведены методы удовлетворения ограничений, подходящие для решения задачи планирования периодических процессов обслуживания. описана онтология предметной области. выбраны методы и сформулирована методика решения задачи, основанная на комбинации методов перебора и предварительного ограничения пространства поиска. предложены алгоритмы реализации методов. приведены результаты тестирования применения методики.  



программная реализация системы аргументации  со степенями обоснования в данной работе приводится краткий обзор подходов к  формализации аргументации и рассматривается программная реализация системы аргументации на основе пересматриваемых рассуждений. классические методы логического вывода плохо применимы для работы с противоречивыми данными, поэтому для обработки таких данных в   интеллектуальных системах предлагается использовать аргументацию.   кроме того, в работе рассматривается вопрос об использовании степеней обоснования в пересматриваемых рас-суждениях. степени обоснования позволяют эффективнее моделировать различные задачи аргументации и не только   отвечать на вопросы о правдоподобности того или иного утверждения, но и давать числовую оценку аргументами   контраргументам.   рассматривается архитектура разработанной системы аргументации, приводятся основные методы и алгоритмы:   алгоритм поиска конфликтов, алгоритм вывода новых аргументов, алгоритм вычисления степеней обоснования и  некоторые другие. в заключении статьи приводится пример применения системы для задачи, содержащей противоречия.



задачи информационного поиска в рамках  интеллектуальной распределенной программной системы  информационной поддержки инноваций cтатья посвящена одному из наиболее популярных и перспективных на сегодняшний день разделов информационного поиска – кластерному анализу электронных текстовых документов на естественном языке. в ней раскрывается суть вопроса, обосновывается актуальность выбранной темы.  дается характеристика «интеллектуальной распределенной программной системы информационной поддержки инноваций в науке и образовании»  –  программной   системы, разрабатываемой в рамках научного исследования возможностей применения механизмов кластерного   анализа для решения задач высокорелевантного информационного поиска среди коллекций электронных текстовых   документов, а также характера изменения рабочих характеристик алгоритмов кластеризации в локальной и распределенной вычислительных  средах.  раскрывается суть использования методов кластерного анализа для решения задач информационного поиска, обозначаются основные проблемы данного анализа – проблемы масштабирования вычислений  –  и даются рекомендации для их решения. в качестве рекомендаций предлагается решение выявленных   проблем путем использования технологии грид-вычислений, обосновывается потенциальный эффект от ее применения.



имитационное моделирование  пневмогидромеханической системы  в компьютерном тренажере имитационное моделирование динамических процессов и  систем находит все большее применение в компьютерных тренажерах. в статье изложены принципы построения имитационной модели функционирования пневмоги-дромеханической системы, используемой в компьютерном тренажере. при функционировании моделируемой системы в ней может одновременно происходить перемещение жидкости, газа, физического тела. расчет расхода жид-кости и газа производится исходя из того, что течение жидкости происходит в турбулентном квадратичном режиме,   а течение газа – со скоростью, меньшей скорости звука.изменения количества газа и жидкости в емкостях моделируемой системы рассчитываются на основе конечно-разностных уравнений, после чего определяется давление, установившееся в системе.   имитационная модель реализована в виде библиотеки на vc++. программа тренажера каждые 100 мс передает в   библиотеку параметры системы и получает вычисленные значения давлений и распределение жидкости и газа в системе.   созданная имитационная модель системы адекватно описывает изменения потоков и давлений, перенос вещества   в различных режимах. 



автоматическая реконструкция трехмерных объектов  по техническому чертежу рассмотрены вопросы автоматической реконструкции трехмерных объектов по техническому чертежу. разрабо-тан алгоритм реконструкции трехмерных моделей на основе граничного представления. алгоритм использует шаб-лоны для распознавания типовых конструктивных элементов модели. приведены практические результаты работы алгоритма. 



улучшение визуального качества изображений, полученных в сложных условиях освещенности на основе инфракрасных данных в настоящее время широкое распространение получили системы видеонаблюдения на основе цифровых камер. однако оператору довольно часто приходится сталкиваться с проблемой плохой видимости наблюдаемого объекта, обусловленной недостаточным освещением и погодными условиями. в статье рассматриваются методы повышения визуального качества изображений, полученных в сложных условиях освещенности на основе инфракрасных данных. так, повышение визуального качества возможно за счет слияния данных визуального (rgb) и инфракрасного (ir) изображений. методы слияния можно условно разделить на три основные категории в зависимости от принципа их работы: попиксельное слияние, слияние на основе характеристических особенностей и слияние на основе объектов. поскольку в системах видеонаблюдения важна скорость обработки данных, в качестве основы разрабатываемого алгоритма был взят подход попиксельного слияния с установкой весовых коэффициентов.  предлагаемый алгоритм условно разделен на два основных этапа – подготовка и обработка. в ходе подготовительного этапа формируются данные, необходимые для выполнения слияния и формирования карты хроматических компонентов цветовой модели yuv. для повышения визуального качества предложено выполнять корректировку инфракрасного изображения в зависимости от его типа (nir swir или lwir) и значения средней яркости. для определения коэффициента коррекции предлагается использовать данные гистограмм и таблиц перекодировки, которые позволяют значительно сократить вычислительную сложность алгоритма.  на этапе обработки формируется улучшенное визуальное изображение с адаптивной подстройкой коэффициентов. при этом учитываются такие параметры, как яркость пикселей визуального и скорректированного инфракрасного изображений, а также сведения о насыщенности цвета.  экспериментальные исследования показали целесообразность использования предлагаемого алгоритма.



включение данных о размещении оборудования  в графовую модель анализа обеспечения живучести корабля корабельными системами оценка живучести корабля основывается на способности его технических средств (корабельных систем) противостоять боевым и аварийным повреждениям, обеспечивая выполнение кораблем боевой задачи и предотвращение его катастрофы. граф функциональных оценочных зависимостей является математической моделью, базирующейся на структурно-логических схемах зависимости выполнения операций корабельных систем от состояния элементов этих систем. он предназначен для оценки живучести корабля при боевых и эксплуатационных повреждениях корабельных систем. эта модель логически формально отражает функциональные зависимости между функционально значимыми элементами различного уровня агрегации оборудования корабельных систем при выполнении ими функционально самостоятельных операций. внешние условия моделирования на графе функциональных оценочных зависимостей задаются моделями выхода из строя оборудования под воздействием поражающих факторов боевых и эксплуатационных повреждений. предлагаемое в статье включение в граф функциональных оценочных зависимостей вершин состояния отсеков (помещений) корабля с дугами, отражающими размещение в них оборудования в соответствии с электронной моделью корабля, позволяет при незначительном увеличении размерности модели существенно уменьшить как общее количество вариантов исходных данных, так и количество целесообразно рассматриваемых вариантов. такой подход дает возможность на единой модели выполнять вычислительно эффективный анализ живучести корабля, обеспечиваемой его системами независимо от причин выхода из строя их оборудования. соответственно, вычислительная эффективность выполнения анализа позволяет расширить пространственно-функциональную вариативность моделирования с целью определения проекта корабля с наилучшей оценкой его живучести.



особенности применения объектно-ориентированного проектирования встроенных систем  жесткого реального времени рассмотрены проблемы, возникающие в процессе объектно-ориентированной разработки функционального по встроенных систем реального времени. сформулированы типы задач, которые требуют реализации на языках программирования и языках описания аппаратуры. процессорные элементы гетерогенных вычислительных платформ характеризуются значительными объемами основной и внешней памяти, гибкостью реализуемых алгоритмов управления и форматов данных, в то время как элементы ядер, реализованные на языках описания аппаратуры, обеспечивают существенно большее быстродействие.  предложены принципы декомпозиции функционального по для реализации на гетерогенной вычислительной платформе, заключающиеся в объединении в подсистемы объектов, имеющих близкие требования к времени реакции на события, соответствующие элементу аппаратной платформы. описан пример их применения, в качестве которого рассмотрен процесс проектирования элемента системы управления технологическим процессом в реальном времени, имеющим ограничения в виде двух временных шкал. описаны подсистема, работающая в миллисекундном цикле и программно реализованная в среде операционной системы реального времени, и подсистема микросекундного цикла, реализованная в программируемых логических блоках. приведены диаграммы декомпозиции и состояний, а также временная диаграмма, описывающая загрузку основных ресурсов аппаратуры. кроме этого, определены временные ограничения, которым должна удовлетворять программная подсистема. применение описанных принципов декомпозиции на практике показало, что использование данного подхода позволяет обеспечить рациональное распределение нагрузки на элементы аппаратной платформы и обеспечить выполнение ограничений в работе программно-аппаратной системы, накладываемых требованием обеспечения режима работы жесткого реального времени.



распределенная подсистема конструкторского проектирования электронных схем дается хронологический экспресс-анализ подходов к построению быстродействующих сапр электронных схем.   заостряется внимание на том, что сапр должны удовлетворять требованию интерактивности. реализация этого требования возможна, если ответы на запросы пользователя система будет выдавать с задержкой не более 2–3 секунд. в  условиях постоянного повышения сложности проектируемых объектов поддержание интерактивности сапр невозможно без постоянного наращивания их скоростных свойств. в статье рассматриваются три основных направления   обеспечения интерактивности сапр. в связи со всеобщим расширением сетевых технологий перспективным и многообещающим направлением исследований является использование возможностей различных видов сетей для создания распределенных сапр. приводятся разработанные авторами структура и результаты имитационного моделирования распределенной сапр, ставших обоснованием целесообразности построения реальной подсистемы конструкторского проектирования электронных схем. описаны основные модули подсистемы, их функционирование и   результаты экспериментальных исследований. экспериментальные исследования показали, что разработанная подсистема относится к типу grid-систем и позволяет уменьшить время проектирования до трех раз. 



практика работы с программным комплексом «аскон» программные продукты фирмы «аскон» компас–автопроект, вертикаль широко применяются на предприятиях машиностроения, однако при их эксплуатации возникает ряд вопросов, которые можно решить с помощью редактирования и дополнения базы данных.



методический подход к формированию функциональных требований к системе защиты от компьютерных атак  для автоматизированных систем управления  и его программная реализация одной из основных стадий разработки и построения автоматизированных систем управления различного назначения в защищенном исполнении является формирование функциональных требований к разрабатываемой автоматизированной системе, в том числе и функциональных требований к защите автоматизированной системы от компьютерных атак и других видов информационно-технического воздействия.  оптимально сформированные и обоснованные функциональные требования к системе защиты от компьютерных атак позволят, с одной стороны, обеспечить необходимый уровень защиты автоматизированной системы, а с другой – минимизировать потребление вычислительных и человеческих ресурсов защищаемой автоматизированной системы, объем которых в любой автоматизированной системе ограничен и конечен.  одним из возможных путей формирования и обоснования оптимальных функциональных требований к системе защиты от компьютерных атак является применение риск-ориентированного подхода к формированию и обоснованию этих требований, который заключается в выявлении степени опасности и вероятности проявления возможных угроз безопасности в отношении защищаемой автоматизированной системы.  в статье предлагается методический подход к формированию функциональных требований к системам защиты от компьютерных атак для автоматизированных систем управления, основанный на оценке риска угроз безопасности информации в автоматизированной системе и угроз ее безопасного функционирования.  применение предложенного методического подхода позволит сформировать оптимальные функциональные требования к системе защиты от компьютерных атак для автоматизированных систем управления различного назначения, реализация которых дает возможность достичь оптимального распределения ресурсов автоматизированной системы для обеспечения функционирования системы защиты от компьютерных атак.



определение авторства вредоносного кода  с использованием метода сжатия данных описан метод определения авторства вредоносного кода на основе совмещения исследуемого кода по с кодом,   реализованным известным для исследователя автором.   метод основан на расчете энтропийной классификации  исследуемого по и подтвержден модельным экспериментом. он позволяет сократить поиск автора и локализовать круг возможных разработчиков вредоносного кода,   что сокращает затраты на разработку систем защиты информации и определение исходного поля угроз безопасности. метод способствует повышению объективности локализации автора вредоносного кода и источника угроз. в  работе описаны математические алгоритмы для практического использования предлагаемого метода.



метаописания и каталогизация  научно-информационных ресурсов ран значительная часть научных знаний оформляется в виде электронных ресурсов – баз данных и знаний, электрон-ных справочников и прочего. работа с электронными ресурсами, включая их адаптацию к предметной области, сис-тематизацию и накопление данных, стала занимать равноправное с теорией и экспериментом положение. возникли такие дисциплины, как био- и геоинформатика, предмет изучения которых полностью сводится к представлению сложноорганизованных данных. однако по мере распространения баз данных и аналогичных средств стали нарастать глубокие проблемы, обусловленные неразвитостью интероперабельности. автономность функционирования ресурсов, многообразие форматов и структур данных, отсутствие стандартов представления – далеко не все факторы, затрудняющие обмен данными. в мировой и отечественной практике в последние годы наметились подходы к возможному разрешению указанных проблем с помощью версий xml-языка, позволяющих стандартизовать систему метаданных и словари понятий в пределах некоторой области знаний, например, версии cml для представления химических данных, matml – для материаловедения, thermoml – для термодинамики. острая необходимость в де-тальной разработке принципов и технологических решений для интеграции многочисленных ресурсов ран обусловила формирование обширной программы работ по созданию так называемого data centre. предполагается, что реализация этого проекта позволит преодолеть разрозненность и ограниченную доступность компьютерных фондов в виде бд, электронных изданий, информационно-вычислительных средств, поддерживаемых различными институтами ран. в данной работе в качестве первого этапа интеграции предложена система паспортизации ресурсов, адекватно отражающая предметную область, типологию ресурса, условия доступа и др. разработан портал, на котором имеется обширный набор метаданных для каждого из зарегистрированных ресурсов.



преимущества объектной обработки текста в создании электронных учебных пособий статья посвящена технологии обработки текста, позволяющей упростить и ускорить процесс создания электронных учебных пособий. рассмотрены основные отличия технологии от наиболее близких по назначению средств автоматизации обработки текста, приведен пример ее использования.



редактор баз знаний в формате clips описан редактор продукционных баз знаний, ориентированный на непрограммирующего специалиста. применение редактора позволяет автоматизировать этап формализации знаний и описания их на определенном языке представления знаний. высокая степень универсальности редактора достигается за счет использования универсальной модели данных – абстрактного (мета) уровня представления продукций. приведены описания требований к редактору и решаемых им задач, его архитектуры, основных функций и универсальной модели для представления и хранения продукций. модель включает понятия: база знаний, шаблон, факт, слот, правило, условие, предусловие, действие, функция, переменная, аргумент. отличительной особенностью редактора является его способность интегрироваться с моделями предметных областей, построенными с применением case-средств (например poseidon for uml,  ibm rational rose), которые используют формат xmi для описания своих моделей. редактор обладает расширяемой  архитектурой, то есть реализована возможность подключения динамических библиотек (модулей), поддерживающих  различные языки представления знаний. в настоящий момент реализован модуль поддержки языка представления  знаний clips, обеспечивающий преобразование знаний из универсальной структуры в clips и обратно. редактор  использован при создании баз знаний для решения задачи прогнозирования технического состояния и остаточного  ресурса деталей уникальных машин и аппаратуры в нефтехимии и автоматизированного построения деревьев отказов и событий на основе модели динамики технического состояния



алгоритмы автоматизированной системы управления испытанием оборудования на надежность повышения экономической эффективности системы испытания оборудования на надежность можно добиться, сократив время испытаний или уменьшив количество испытуемых образцов. при сокращении времени испытаний возрастает степень цензурирования выборки, а при уменьшении количества образцов уменьшается объем выборки наработок оборудования. сокращать параметры испытаний можно только в случае, если методы обработки информации обеспечивают достоверность рассчитанных показателей надежности. в результате испытаний формируются малые цензурированные выборки наработок оборудования на отказ. расчет показателей надежности по таким выборкам выполняется методом максимального правдоподобия. в статье представлены экспериментальные исследования точности оценки максимального правдоподобия параметра экспоненциального закона распределения по малым, однократно цензурированным справа выборкам. исследования выполнялись моделированием на компьютере цензурированных выборок, подобных выборкам, формирующимся при испытаниях оборудования на надежность. эти экспериментальные данные показывают, что большинство оценок максимального правдоподобия, полученных по малым, однократно цензурированным справа выборкам, имеют значительные отклонения от истинных значений.  в работе построены регрессионные модели, устанавливающие зависимость между отклонением оценки максимального правдоподобия от истинного значения и параметрами, характеризующими структуру выборки. они позволяют рассчитать и ввести поправки к оценкам максимального правдоподобия. были проведены экспериментальные исследования результатов их использования. точность оценок максимального правдоподобия после применения разработанных моделей и введения поправки к оценкам максимального правдоподобия значительно возрастает. разработано по для применения регрессионных моделей на практике. 



разработка экспертных систем на основе трансформации информационных моделей предметной области описан программный комплекс для создания продукционных  экспертных систем, ориентированный на непрограммирующего специалиста. комплекс реализует методологию mda, позволяющую создавать программные приложения на основе последовательной (пошаговой) трансформации информационных моделей предметной области.   особенностью предлагаемой реализации методологии mda является использование онтологии в качестве вычислительно-независимой модели, авторской нотации rvml (rule visual modeling language) для создания платформенно-независимой модели, языка представления знаний jess в качестве платформенно-зависимой модели. приведены   описания архитектуры, основных модулей программного комплекса, функций и универсальной логической модели  базы данных, позволяющей хранить онтологию и продукционные модели, а также обеспечивать их взаимодействие.   в статье также описывается авторская нотация rvml, специально разработанная для описания продукций с помощью графических примитивов, повышающая эффективность разработки продукционных бз и обладающая большей   наглядностью по сравнению с uml при отображении причинно-следственных зависимостей. 



защита информации  в самоорганизующейся информационной системе  без использования специальных средств рассматривается обеспечение безопасного доступа в самоорганизующейся информационной системе. проанализировано текущее состояние информационной безопасности и защиты данных. для повышения уровня безопасности самоорганизующейся информационной системы предложено использование трех компонентов: взаимодействие информационной системы с системой иерархически связанных пользователей, взаимодействие пользователей с системой через области видимости, регулярная аутентификация пользователей по их поведению.    взаимодействие информационной системы с системой иерархически связанных пользователей, объединенных в сетевую структуру, с одной стороны, упрощает создание системы и обеспечивает контроль и управление деятельностью подчиненных пользователей вышестоящими пользователями, а с другой – предоставляет возможность системе обратиться за помощью к вышестоящим пользователям в случае возникновения сложной или неопределенной ситуации с конкретным пользователем.    использование механизма областей видимости для всех пользователей системы позволяет легко формировать пользовательские представления о предметной области и делегировать полномочия вышестоящих пользовате-   лей подчиненным пользователям, а самоорганизующаяся информационная система будет обеспечивать коррект-   ное функционирование и эффективную обработку данных, соответствующие концептуальной модели предметной области.    реализация регулярной аутентификации пользователей в самоорганизующейся информационной системе по их поведению позволит более точно идентифицировать каждого пользователя системы и более корректно предоставлять конфиденциальные полномочия.    таким образом, предложенный подход естественным образом сочетает программные (автоматические) и организационные средства защиты информационной системы.



программная реализация  модуля гидравлических расчетов  двухфазных газожидкостных потоков статья посвящена программной реализации основных подходов гидравлического расчета двухфазных газожид-костных потоков в трубопроводах, предложенных авторами ранее в [1, 2]. рассматривается внутреннее устройство созданного программного модуля (основные классы, иерархии, алгоритмы расчета). показано, как за счет выбранной архитектуры программного модуля достигаются универсальность и открытость. описана интеграция с известными отечественными программными комплексами «гидросистема» и «предклапан» (разработчик – ооо «нтп трубо-провод», г. москва), позволившая проводить в этих программах следующие виды расчетов трубопроводов, перека-чивающих двухфазные продукты: автоматическое определение режимов течения, выбор (в том числе и автоматиче-ский) методик расчета режимов течения, объемного газосодержания, потерь на трение, потерь в местных сопротив-лениях, учет кипения или конденсации с применением разработанного алгоритма поиска точек фазовых переходов, учет теплообмена с окружающей средой (в том числе в трубопроводах с тепловой изоляцией), расчет потокораспре-деления (трубопроводы сложной топологии).



определение коллизий аппроксимирующих сфер  и прямоугольных параллелепипедов  в системах трехмерного моделирования в системах трехмерного моделирования виртуальные объекты могут сталкиваться друг с другом. определение таких столкновений (коллизий) является неотъемлемой частью любого физического движка. для физических движков важнейшую роль играет скорость их расчетов. для поддержки режима реального времени расчеты одного кадра моделирования не должны превышать 40 мс для обеспечения визуализации не менее 25 кадров в секунду, поэтому к системе расчета динамики в целом и к определениям коллизий в частности предъявляется требование разработки быстрых и эффективных алгоритмов. определение коллизий объектов произвольной формы – трудная задача, имеющая высокую вычислительную сложность, поэтому широко применяется метод определения коллизий при помощи аппроксимирующих контейнеров. в этом случае формы виртуальных объектов описываются (аппроксимируются) различными геометрическими примитивами и задача определения коллизий самих объектов сводится к определению коллизий их аппроксимирующих контейнеров. широкое распространение получили такие примитивы, как прямоугольные параллелепипеды и сферы. алгоритмы определения коллизий бывают априорными и апостериорными. априорные алгоритмы предсказывают коллизии тел, а апостериорные определяют коллизии уже по факту пересечения самих объектов. при этом априорные алгоритмы в общем случае обладают значительно большей вычислительной сложностью ввиду большего объема входных данных. в связи с этим в физических движках, ориентированных на моделирование динамики в режиме реального времени, в основном используются апостериорные алгоритмы определения коллизий. настоящая работа посвящена разработке быстрых и эффективных апостериорных алгоритмов определения коллизий сфер между собой и сфер с прямоугольными параллелепипедами. 



интерпретация межскважинных исследований  карбонатных коллекторов методом двух режимов  с помощью численных моделей рассматривается метод двух режимов, используемый в числе прочих для исследования скважин при неустановившемся течении. благодаря своему развитию в последние годы он позволяет определять тот же набор параметров, что и распространенный метод восстановления давления. установлено, что при этом изучаются десятки метров вокруг скважины, редко – более глубокие зоны. этот метод не требует остановки добывающих скважин, таким образом, потери в добыче нефти в результате проведения исследований уменьшаются. недостатком метода является меньшая точность определения параметров.   показано, что при существенной разнице дебитов между двумя режимами и достаточной длительности второго режима работы возмущающей скважины метод двух режимов можно рассматривать как альтернативу гидропрослушиванию. тогда можно исследовать и межскважинную зону – сотни метров. в работе рассмотрена математическая модель двойной пористости для интерпретации гидродинамических исследований межскважинного пространства трещиновато-пористых карбонатных коллекторов. эту модель можно использовать для интерпретации межскважинных исследований методом двух режимов.   приведена оригинальная конечно-разностная схема типа «классики» для такой модели. описано решение обратной задачи подземной гидродинамики методом ньютона. на примере синтетической кривой забойного давления проиллюстрировано использование предлагаемого подхода и даны рекомендации по его применению. рассмотрено несколько вариантов интерпретации для различных наборов уточняемых параметров пласта. подтверждено, что относительная емкость трещин и параметр перетока матрица–трещины мало влияют на показания давления в реагирующей скважине в дальнейшем. рекомендуется в качестве определяемых параметров выбирать проницаемость трещин, пористость матрицы и анизотропию проницаемости трещин по площади.



архитектура интегрированной системы проектирования ситуационного агентного моделирования в статье рассматриваются вопросы построения интегрированной системы проектирования ситуационного агентного моделирования. модели агентов позволяют провести исследование различных ситуаций, которые возникают в сложной динамической системе. все модели агентов выполнены на базе единого математического аппарата – интегрированных атрибутных сетей петри, которые включают в себя такие расширения, как нечеткие сети петри, предикатно-переходные сети, нейронные сети петри.



управление развитием надежных кластерных структур информационных систем представлена программно-алгоритмическая и компьютерная поддержка этапа формирования плана развития кластерной структуры информационной системы. при программной реализации средств поддержки выполняется процедура нахождения оптимального плана в каждый конкретный период развития системы. 



отечественные суперкомпьютерные технологии  экзафлопсного класса – необходимое условие  обеспечения технологической конкурентоспособности  россии в xxi веке владение технологиями предсказательного суперкомпьютерного моделирования при разработке высокотехнологичной продукции в настоящее время является необходимым условием конкурентоспособности страны на высокотехнологичных мировых рынках. эти технологии относятся к категории стратегических и недоступны на коммерческой основе. именно данное обстоятельство определило опасное технологическое отставание россии от мировых лидеров в авиационной, автомобильной, космической, энергомашиностроительной отраслях. позиция нашей страны на мировом энергетическом рынке сегодня вполне значима. и именно эта позиция – основа ее экономической, военной и политической безопасности. поэтому россия должна выстроить такую стратегию технологического развития, чтобы удержать в третьем тысячелетии долю мирового энергетического рынка, достаточную для своего устойчивого социально-экономического развития. а это невозможно без создания отечественных технологий комплексного предсказательного суперкомпьютерного моделирования процесса извлечения и переработки углеводородов. использование новейших технологий суперкомпьютерного моделирования в высокотехнологичном промышленном производстве и добыче углеводородов требует применения суперкомпьютеров производительностью порядка 1018 оп./с (экзафлопс) и, как следствие, разработки отечественных технологий создания таких суперкомпьютеров, новых физико-математических моделей, численных методов, расчетных схем и методик, а также новых технологий создания прикладных программных систем.



тенденции объектно-ориентированного программирования в разработке системы кумир для разработки мультиплатформенных программных продуктов в арсенале программистов имеются такие методы, как повторное использование (переиспользование) исходного и (или) бинарного кода, применение интерпретаторов и эмуляторов, виртуализация, web-технологии и т.п. однако большинство данных методик сложны и  громоздки и по отдельности не могут обеспечить мультиплатформенность разрабатываемых программ и систем.  созданная система кумир объединяет в себе различные среды разработки, языки программирования и программно-  управляемые исполнители. аппаратура, на которой работает система (стандартные настольные машины, оснащенные клавиатурой и мышью, и лэптопы, планшетные компьютеры, мобильные устройства (телефоны)), оснащена  различным системным по и человеко-машинными интерфейсами, что накладывает определенные требования к процессу проектирования. при разработке программной системы одновременно используются несколько технологий,  обеспечивающих мультиплатформенность, сокращающих время и необходимые ресурсы для реализации, такие как  максимально возможное использование единого программного кода, дисциплина объектно-ориентированного программирования (ооп), использование переносимых библиотек классов ооп, дисциплина и технология параллельной разработки программных систем, виртуализация и т.д. поставленная задача оригинальна еще и тем, что кумир  разрабатывается как сетевая система, в которой различными программными исполнителями, находящимися в своих  мирах, можно программно управлять с любых устройств, находящихся в сети. педагогические задачи, которые  можно решать при таком подходе, не ограничиваются только изучением основ процедурного программирования  (они могут быть расширены до изучения параллельного программирования), решением задач на логику и математических задач различной сложности. кроме того, отдельные задачи могут потребовать коммуникации между учащимися, программы которых решают общие алгоритмические задачи.



моделирование устойчивости  подкрепленной тонкостенными стержнями пластины рассматривается изгибно-крутильная форма потери устойчивости тонкостенного стержня открытого профиля с   одной осью симметрии. предполагается, что действуют постоянные продольные силы по длине стержня, то есть   стержень считается невесомым. на основе выражения потенциальной энергии деформации при изгибно -крутильной   форме потери устойчивости такого тонкостенного стержня и энергетических соотношений при определении узловых   перемещений получена матрица потенциала нагрузки тонкостенного стержневого конечного элемента, работающего   на изгиб и кручение. приведены выражения матриц потенциала нагрузки тонкостенного стержневого конечного   элемента и балочного конечного элемента коробчатого квадратного сечения с узлами по контурам сечений, соответствующим узлам соединения пластины и стержня при симметричном креплении и в шахматном порядке. подход к   моделированию подкрепленной пластины реализован в целевой программе для эвм. приведены характеристика   программы, ее функциональные возможности и особенности численного алгоритма. выполнены сравнительные расчеты при одноосном нагружении подкрепленной квадратной  пластины, моделируемой прямоугольными конечными   элементами, работающими на изгиб. приведены результаты расчетов критической нагрузки неподкрепленной пластины и подкрепленной с учетом депланации сечений стержней и без учета.



программное средство для имитационного моделирования с помощью графовых моделей рассмотрены текущая реализация и перспективы развития оригинального программного средства g-ips ultimate, предназначенного для имитационного моделирования (в том числе систем реального времени). модель системы за-дается с помощью набора решающих графов специального вида, которые позволяют строить нечеткие модели систем.



analysis and automation of cocoa pests  and spread management and control в статье анализируется процесс разработки комплексного приложения, которое использует гис-технологии для управления и контроля за распространением вредителей и болезней какао, как растений, так и бобов, в западно-африканской стране гана. комплекс-программа содержит подробную информацию об обнаруженных вредителях и болезнях, которую могут изучить специалисты службы распространения сельскохозяйственных знаний на фермах, складах и плантациях различных административных субъектов. кроме того, информация размещается в интернете и становится доступной через интерактивный веб-интерфейс гис различным заинтересованным сторонам (министерствам и ведомствам, неправительственным организациям и т.д.).



спецификации как онтологии в статье развивается подход к формализации спецификаций, основанный на методах семантического веба (semantic web, sw) и онтологиях. во-первых, онтологии хороши для описания строгой формальной семантики спецификаций. во-вторых, представление конкретных конструкций, описываемых в спецификациях, в виде компонент онтологий может использоваться как инструмент прямого действия в соответствующих реализациях.



моделирование эмоционального состояния человека на основе гибридных методов объектом рассмотрения в настоящей работе являются эмоции человека. основные задачи статьи – это опреде-ление основных понятий, характеристик, функций из теории эмоций и построение математической модели эмоции. предложенная модель не только интересна теоретически, но и имеет практическую направленность. 



система нахождения релейного программного управления для динамических объектов рассматривается метод решения задачи терминального управления динамическими системами, в которых испол-нительный механизм работает по принципу реле. в настоящий момент нет универсального подхода к решению задачи управления для нелинейных динамических систем. более того, особый вид функции управления, ее недифферен-цируемость свидетельствуют о невозможности применения классических подходов к решению. в данной работе   задача управления сведена к задаче поиска экстремума в пространствах действительных и натуральных чисел, для решения которой был модифицирован алгоритм эволюционных стратегий. это способствовало созданию единой системы нахождения программного управления в виде реле или многоуровневого реле для нелинейных динамических систем. в работе рассматривается применение системы для нахождения управления спутником, находящимся на геостационарной орбите.  



корпоративная мультисервисная сеть банка.  пример построения статья посвящена построению мультисервисных сетей, которые сегодня являются основой ит-инфраструктуры,   практически любой организации корпоративного уровня,имеющей территориально распределенную структуру. да-но определение мультисервисной сети, сформулированы требования к современным корпоративным мультисервисным сетям, соответствующей им инфраструктуре и функциональности систем. описаны основные компоненты   мультисервисной сети и их назначение. приведена топология ее построения. рассмотрены принципы, требования и   подходы к построению корпоративной мультисервисной сети банковского учреждения и интеграция в нее контакт-центра. приведена последовательность задач, решаемых в ходе их интеграции. описан пример построения корпоративной мультисервисной сети для втб банка в украине:состояние проблемы, постановка задачи, разработка решения и проектирование, этапы внедрения, опыт реализации проекта и его результаты для банка.



архитектура системы распределенного вывода на основе прецедентов для интеллектуальных систем в статье рассматриваются вопросы построения программной системы распределенного вывода на основе преце-дентов для интеллектуальных систем. предложена архитектура на базе интеллектуальных агентов, реализующая возможность использования накопленного опыта в смежных предметных областях. перечислены основные преиму-щества применения систем на базе предложенной архитектуры.



применение теории нечетких множеств  для задачи выбора альтернатив  в условиях неопределенности описан подход к принятию решений в условиях неопределенности, основанный на методах теории нечетких   множеств и предназначенный для применения в задачах принятия решений, которые формально представляются в   терминах теории игр, а именно статистических игр. при этом задача должна быть представлена в форме матрицы   решений с указанием множеств всех возможных альтернатив ивозможных состояний рассматриваемой системы,   значений показателя эффективности, а также распределения вероятностей состояний системы. данный подход явля-ется альтернативой известным критериям принятия решений, используемым в задачах статистических игр, таким,   как критерий байеса, критерии максимизации вероятности и минимума дисперсии, модальный критерий и др. отли-чительной особенностью рассматриваемого подхода является то, что при формировании матрицы решений эксперт   может указывать не точные численные значения показателя эффективности, а словесные описания в виде фраз на ес-тественном языке. это достигается за счет использованияв качестве значений оценочного функционала нечетких  множеств со своими функциями принадлежности. введениеметодов теории нечетких множеств позволяет упростить  процесс экспертной оценки и улучшить качество принимаемых решений. 



система виртуальных инструментов и приборов для автоматизации учебных и научных экспериментов в статье рассматривается структура системы виртуальных инструментов и приборов (системы вип), представляющей собой комплекс программ автоматизации реально-виртуальных экспериментов. такие эксперименты могут проводиться как на реальном объекте, так и на его компьютерной модели с использованием разработанных виртуальных приборов, каковыми являются генераторы и измерительные приборы со встроенными в них блоками математической обработки результатов измерения и моделирования. методологическую основу системы вип составляет метод многоуровневого компьютерного моделирования, в формате которого строится многоуровневая компьютерная модель системы вип. предназначенная для автоматизации реально-виртуальных экспериментов, она состоит из трех взаимосвязанных уровней: визуального, на котором расположены средства визуализации и интерактивного изменения значений параметров, логического, где располагается алгоритм проведения реально-виртуального эксперимента, и объектного, представляющего собой реальный технический объект и его компьютерную модель, сформированную в формате метода компонентных цепей. будучи универсальным методом компьютерного моделирования, метод компонентных цепей позволяет автоматизировать моделирование механических, гидравлических, теплоэнергетических, электрических и электромеханических, физико-химических и химико-технологических систем. его программной реализацией является универсальное вычислительное ядро, осуществляющее формирование и решение систем алгебродифференциальных уравнений, составленных на основе компонентных цепей, представляющих собой компьютерные модели анализируемых объектов в формате метода компонентных цепей. для максимального приближения виртуального эксперимента к натурному используются виртуальные приборы, представленные своими многоуровневыми моделями. для автоматизации натурных экспериментов над реальными объектами в рамках системы вип реализован блок компонентов взаимодействия с измерительно-управляющим контроллером аппаратно-программного комплекса «лабораторное автоматизированное рабочее место». подключаемый к компьютеру посредством шины usb, он включает в себя источник постоянного напряжения, генератор напряжения произвольной формы, вольтметр, амперметр, а также двухканальный осциллограф. они осуществляют генерацию или измерение характеристик реальных электрических сигналов с последующей их передачей в компьютер, математической обработкой и визуализацией с помощью разработанных виртуальных инструментов и приборов. 



подход к моделированию, масштабированию  и оптимизации работы биореакторов  на основании вычислительной гидродинамики за последние 20 лет вычислительная гидродинамика зарекомендовала себя как инструмент для решения задач, включающих одно или более из следующих явлений: движение потоков жидкости, теплопередача, массоперенос, химическая реакция. в данной работе cfd был использован для реализации предложенного обобщенного подхода к моделированию, масштабированию и оптимизации биореакторов, один из этапов которого заключается в использовании современного метода цифровой трассерной визуализации piv, позволяющего определять скорости частиц по их изображениям. в качестве примера рассмотрен процесс моделирования, расчета и оптимизации получения молочной кислоты бактериями lactobacillus casei в реакторе смешения периодического действия. при расчете учитывалось влияние одного из аспектов механического стресса, перемешивания, на жизнедеятельность и продуктивность бактерий. максимальная скорость диссипации энергии выбрана в качестве характеристики механического стресса. были определены размеры турбулентных характеристических вихрей в биореакторе, негативно влияющих на жизнедеятельность клеток/бактерий. введено понятие удельного объема стрессовой зоны. на его основании была определена предельная скорость перемешивания в данном биореакторе смешения, превышение которой ведет к значительному воздействию механического стресса на бактерии. данный подход может быть использован для перехода к большим реакторам и поиску оптимальных условий работы.



пчелиный алгоритм оптимизации для решения задачи планирования беспроводной сети статья посвящена решению проблемы планирования беспроводной сети. в ней сформулирована задача размещения базовых станций, учитывающая межсотовые помехи, затухание при распространении сигнала, несколько типов базовых станций. решение задачи представляется в виде массива структур, хранящих информацию об одном местекандидате (тип установленной базовой станции, список подключенных к ней клиентов).  разработана модификация одного из метаэвристических методов – пчелиного алгоритма bco (bee colony optimization). метод оптимизации подражанием пчелиной колонии относится к мультиагентным методам, основанным на моделировании интеллектуального поведения колоний агентов, так называемым методам роевого интеллекта. в природе подобным интеллектом обладают группы общественных насекомых, например, колонии муравьев, пчел, термитов. в основе предлагаемого алгоритма лежит понятие окрестности текущего решения. для формирования окрестности используются небольшие операции по изменению текущей конфигурации беспроводной сети. новое решение из окрестности текущего может быть получено при помощи одной из двух операций: смена типа одной станции на более дешевый, удаление одной базовой станции. новый алгоритм реализован как по в среде разработки delphi. показано, что пчелиный алгоритм позволяет находить решение задачи размещения базовых станций за приемлемое время, на много порядков быстрее точного метода полного перебора. выявлена зависимость качества решения поставленной задачи методом подражания пчелиной колонии от значений управляющих параметров алгоритма.



программное обеспечение технологического процесса пайки волноводных трактов космических аппаратов в статье решается проблема автоматизированного управления процессом пайки волноводных трактов космических аппаратов посредством индукционного нагрева. проводится анализ особенностей процесса индукционной пайки и выявляется необходимость его автоматизации с применением информационно-управляющей системы. разработанная автоматизированная система управляет процессом нагрева изделия, изменяя мощность, подаваемую на индуктор, на основе информации о температуре из зоны пайки и стабилизируя температуры в узком диапазоне выше температуры плавления припоя, но ниже температуры плавления волновода, что позволило автоматизировать процесс пайки, повысить качество волноводов и исключить прожоги. программный продукт представляет собой windows-приложение, работающее в операционных системах windows xp/7/8/8.1/10 и разработанное на языке c++ в системе программирования borland c++ builder 6.0 с применением объектно-ориентированного подхода. показана структурная схема программной системы, состоящей из пяти модулей, а также описан основной алгоритм ее работы. также дано описание работы автоматизированной системы пайки волноводных трактов, поясняющее основные функции и ограничения системы. разработанный программный продукт позволяет настраивать измерительное оборудование, устанавливать и изменять параметры процесса пайки, а также просматривать графики температур, регистрируемых системой. кроме того, существует возможность просмотра и редактирования бд технологических процессов. система имеет развитый человеко-машинный интерфейс, не требует от пользователей дополнительных навыков, а также обладает широкими возможностями по масштабируемости функций. приводятся результаты экспериментальных исследований, показывающие достаточно высокое качество управления процессом пайки и применимость системы к поставленным задачам автоматизации.



реализация генетического алгоритма для эффективного документального тематического поиска качество  документального тематического поиска, то есть поиска документов, содержащих координированную   информацию в заданном тематическом сегменте, не всегда удовлетворительно. несмотря на наличие мощных поисковых систем для информационных ресурсов интернета  или для специализированных  бд, процесс  поиска  остается   трудоемким и слабо поддерживается  программно и методологически.  в настоящей статье описывается программная   реализация генетического алгоритма для выявления и отбора наиболее релевантных результатов, полученных в ходе   последовательно выполняемых операций тематического поиска. при этом моделируется эволюционный процесс, который формирует устойчивую и эффективную популяцию поисковых запросов, образует поисковый образ документов или семантическое ядро, создает релевантные множества искомых документов, позволяет автоматически классифицировать результаты поиска. обсуждаются особенности тематического поиска, обосновывается применение генетического алгоритма, описываются аргументы целевой функции, рассматриваются основные шаги и параметры   алгоритма. отмечается, что целевая функция,  или критерий качества поиска,  определяется позицией документа в   списках результатов, построенных поисковой системой при выполнении максимального числа различных запросов,   и семантической близостью к поисковому образу документов заданной тематики. достаточно подробно описана   программная реализация: основные объектные модели, пользовательский интерфейс, основная библиотека алгоритма, модули морфологического анализа, семантического анализа сходства текстов, поиска, управления  бд, управления метаданными. приводятся сведения о составе классов модулей и их компонентов.  в заключение  отмечается, что реализованный генетический алгоритм является одним из элементов  по  разрабатываемой интеллектуальной системы информационной поддержки инноваций в науке и образовании. он играет   важную роль в обеспечении адаптивности функционирования поисковых механизмов, а  разработанное  по  алгоритма создает достаточно широкий базис для дальнейших исследований и разработок.



структурный анализ состава рнк-оследовательностей, связывающихся с белком hur данная работа посвящена разработке компьютерных методов предсказания сайтов связывания белка hur с определенными участками мрнк, которые, как правило, расположены в 3¢-нетранслируемом регионе и имеют повышенное содержание нуклеотидов a и u. реализован учет вторичной структуры рнк и получен ряд новых результатов в ходе анализа экспериментальных данных, предоставленных институтом st. laurent institute (сша).



помехоустойчивый слоеный пространственный  блоковый код передатчик, оснащенный несколькими передающими антеннами, позволяет передавать множество сигналов одновременно, а приемник, использующий несколько принимающих антенн, обеспечивает большую надежность приема. создавая пространственный код, который будет применяться в таких многоантенных системах связи, приходится  выбирать между скоростью передачи и помехоустойчивостью связи. в данной статье представлен помехоустойчивый слоеный пространственный код. параметры кода позволяют получать его реализации, ориентированные на тот  или иной канал с замираниями. особенностями кода являются отсутствие в нем символьной избыточности и постоянная задействованность каждой из передающих антенн. предлагаемый код использует пространственный, временной и частотный виды разнесений.



vmaster – среда для разработки и верификации вероятностных мультиагентных систем рассматривается программная система для описания, редактирования, моделирования работы и верификации вероятностных мультиагентных систем (вмас). кратко описаны архитектура мультиагентной системы, семантика ее работы. рассматриваемая программная система позволяет создавать несколько интеллектуальных агентов, задавать им параметры, которые могут иметь различные типы данных, а также управлять обменом сообщениями между агентами с заданными вероятностными каналами связи. каждый агент выполняет программу на каждом шаге работы системы, описываемую на некотором c-подобном процедурном языке. предложен синтаксис этого языка, рассмотрены его сходство и различия с языком c, специальные средства описания вероятностных переходов вмас и обме-на сообщениями между интеллектуальными агентами. таким образом, состояния агентов и вероятностные действия образуют вероятностное пространство состояний, которое моделируется цепями маркова. верификация цепей мар-кова – вычисление вероятности выполнения свойств системы, которые определяются формулами специальных (темпоральных) логик. верификация выполняется методом проверки на модели. в программной системе реализованы алгоритм построения цепи маркова по описанной вмас, а также несколько алгоритмов верификации полученной цепи для темпоральных логик pctl и pltl и их модификаций, кратко описаны синтаксис и семантика этих логик. представлены пример описания вмас в программной системе и примеры верификации вмас для нескольких кон-кретных формул.



построение модели угроз безопасности информации  в автоматизированной системе управления  критически важными объектами  на основе сценариев действий нарушителя разработка и построение модели угроз безопасности информации в различных автоматизированных и информационно-вычислительных системах является одним из ключевых этапов деятельности по обеспечению безопасности информации в этих системах и их безопасного и правильного функционирования. на основе модели угроз безопасности информации определяются требования к системе защиты информации в автоматизированных и информационновычислительных системах, а также может быть определен комплекс организационных, технических и организационно-технических мер по обеспечению безопасности информации в автоматизированных и вычислительных системах различного назначения.  в статье предлагается методика построения модели угроз для автоматизированных систем управления критически важными и потенциально опасными объектами, основанная на моделировании возможных сценариев действий нарушителя безопасности информации. предложенная методика учитывает многоуровневость построения современных автоматизированных систем управления критически важными объектами и возможность реализации одной и той же угрозы безопасности информации с помощью различных сценариев нарушителями различных категорий.  применение предложенной методики позволит сократить время, необходимое для построения модели угроз безопасности информации в автоматизированных системах управления критически важными и потенциально опасными объектами.



системы поддержки принятия решений  в управлении вузом: вычислительные модели  дифференциации учебной нагрузки в настоящее время во многих вузах идет переработка локальных нормативных актов, регламентирующих труд педагогических работников, отнесенных к профессорско-преподавательскому составу. требование дифференциации верхних пределов учебной нагрузки по должностям профессорско-преподавательского состава является обязательным. построены и проанализированы линейные и нелинейные модели распределения нормативной учебной нагрузки. применяемые методы: аппроксимация по методу наименьших квадратов линейной функцией и кубическим полиномом, сплайн-интерполяция. моделирование проводилось с помощью системы mathcad. определены наиболее   эффективные модели при различной структуре численности профессорско-преподавательского состава. критерий   эффективности – наименьший объем сверхнормативной учебной нагрузки.  оценка эффективности построенных линейных и нелинейных моделей проводилась на основе трех вариантов структуры численности профессорско-преподавательского состава структурного подразделения вуза (института) с высоким, средним и пороговым уровнями профессоров и доцентов в общей численности.   полученные результаты позволяют сделать вывод, что линейная дифференциация верхних пределов учебной нагрузки не всегда является наилучшим решением. линейные модели в данном исследовании оказались наиболее эффективными только для модели института с высоким уровнем профессоров и доцентов в общей численности профессорско-преподавательского состава; для моделей численности со средним и пороговыми уровнями наиболее эффективной оказалась нелинейная модель, построенная по методу сплайн-интерполяции (кривая – кубический сплайн с параболическими конечными точками). для всех рассмотренных моделей дифференциации при структуре численности института с высоким уровнем профессоров и доцентов в общей численности профессорско-преподавательского состава минимальная сверхнормативная нагрузка превышает максимальную сверхнормативную нагрузку для институтов с пороговым и средним уровнями.



программный комплекс для обработки данных  ионосферных измерений предложен программный комплекс определения параметров ионосферы средствами радиозондирования, способствующий получению информации о параметрах среды с целью дальнейшей диагностики возмущений как естественного, так и искусственного характера, и уточнению известных ионосферных моделей. разработанный програм-   мный комплекс предназначен для восстановления профилей электронной концентрации в ионосфере по сигналам навигационных космических аппаратов глонасс/gps. для разработки комплекса используется объектно-ориентированное программирование. это позволяет уменьшить время разработки новых классов, наследуя их от уже имеющихся в используемых программных библиотеках. объектно-ориентированный подход был реализован при разработке программного кода, отвечающего за расчет полного электронного содержания по характеристикам сигналов навигационного космического аппарата. взаимодействие между блоками комплекса также выполняется на основе объектных структур данных. перспективы дальнейших исследований связаны с наращиванием возможностей представленного программного комплекса за счет использования программных продуктов обработки данных ионосферного зондирования, полученных с помощью методов вертикального зондирования ионосферы и некогерентного рассеяния.



разработка и программная реализация алгоритмов непрерывного вейвлет-преобразования временных рядов  с регулярной дискретизацией одним из активно развивающихся направлений анализа данных является вейвлет-преобразование, которое применяется для анализа медицинских данных, обработки изображений и в других областях.   в статье рассматриваются способы вычисления коэффициентов непрерывного вейвлет-преобразования случайных процессов с регулярной дискретизацией. при классическом подходе вычисление некоторых коэффициентов может оказаться избыточным из-за того, что ряд значений вейвлетов равны нулю. для устранения избыточности предлагается использовать характеристики вейвлетов во временной области, что позволяет получить ширину окна вейвлета, зависящую от заданного масштаба.   таблица с полученными значениями характеристик для основных вейвлетов, таких как гаусса 1–8-го порядков, dog-вейвлета и вейвлета морле, приведена в статье. на их основе предложен алгоритм вычисления значений вейвлетов, который позволяет уменьшить число отсчетов используемого вейвлета: для каждого заданного масштаба определяется число ненулевых значений вейвлета и вычисляются их значения. таким образом, в результате получаем массив всех значений вейвлетов, необходимых для преобразования.   для оценки коэффициентов непрерывного вейвлет-преобразования предложен алгоритм, основанный на сокращении повторных вычислений вейвлетов. сокращение вычислений достигается за счет учета инвариантности вейвлетов относительно сдвига. таким образом, вычислив один раз ненулевые значения вейвлетов для всех масштабов и сохранив их, достаточно обращаться по номеру к значению, соответствующему номеру сдвига. разработанные алгоритмы реализованы в виде комплекса программ. показано, что предложенный алгоритм работает быстрее классического и без значительной потери точности вычислений.



программный комплекс прочностных расчетов для тел с включениями в статье представлен модифицированный программный комплекс «наложение», предназначенный для расчета напряженно-деформированного состояния упругих и вязкоупругих тел, содержащих жесткие включения и отверстия, при конечных деформациях. приведены примеры решения задач с использованием программного комплекса.



архитектура системы мониторинга  производственных процессов в условиях географической распределенности производства в работе представлена архитектура информационной системы мониторинга производственных процессов, предоставляющая возможность получения актуальной детальной информации о географически распределенном производстве, а также наблюдения за показателями, являющимися агрегациями других показателей. система позволяет работать в распределенном режиме, что значительно упрощает внедрение и эксплуатацию в условиях географической распределенности производства. все компоненты, подсистемы, а также протокол и порядок их взаимодействия ориентированы на использование как на географически распределенных, так и на других производствах.   в статье приведены основные недостатки существующих решений относительно работы в условиях географической распределенности производства, а также требования к архитектуре си-стемы, обладающей необходимыми для работы в таких условиях качествами, сформированными на основе выявленных недостатков. рассмотрены основные подсистемы и компоненты предлагаемой информационной  системы, их назначение, функции и принципы работы. дано описание про-токола взаимодействия между подсистемами и компонентами, обоснован подход к разработке та-кого протокола. описаны порядок обработки данных, способ их хранения, а также формат и сиг-натура. данные представлены в формате json, а в качестве модели обмена между компонентами выбрана событийная.   обоснован подход к проектированию архитектуры, приведены основные технологии и средства, необходимые для разработки системы, с обоснованием их выбора, а также схемы архитектуры в разных комбинациях распределенных компонентов. рассмотрен ряд примеров функционирования отдельных компонентов и их взаимодействия.   на основе проведенных исследований сделаны выводы и предположения о возможных перспективах развития рассматриваемого в статье направления исследований. 



получение групповой экспертной оценки значений показателей: пошаговая процедура и программное обеспечение в данной работе рассматриваются процедура и инструментарий получения групповой экспертной оценки значений различных показателей (величины ущерба, затрат, прибыли, времени наступления события и др.) при условии, что оценка включает три значения искомого показателя: минимальное, максимальное и наиболее вероятное.



формальная модель предметной области на основе нечетких отношений в условиях применения автоматизированных систем происходит трансформация функций человека. при этом, несмотря на то, что затраты на получение и переработку информации непрерывно возрастают, остаются неисследо-ванными многие теоретические аспекты, связанные с моделированием процессов автоматизации и информационным сопровождением совместно с семантическими правилами, их регламентирующими. в статье предложен вариант мо-делирования предметной области с позиций методов, учитывающих нечеткость описаний модели исследуемого объ-екта.  



программный комплекс для измерения времени  аудио-моторных реакций операторов систем управления химико-технологическими процессами время сенсорно-моторной реакции оператора является основой для выбора моделей представления информации и стратегии управления химико-технологическим процессом на основе минимизации потерь в ходе человеко-машинного взаимодействия. широкое применение звуковых сигналов для формирования сообщений аварийной и предупредительной сигнализаций диктует необходимость разработки методов и средств контроля времени аудио-моторных реакций.   в статье рассматриваются структура, функциональные характеристики и основные составляющие программного комплекса для измерения времени простых аудио-моторных реакций оператора системы управления. исходя из концепции структурного программирования для реализации комплекса выбираются средства среды delphi. описываются типы экранных форм программного комплекса и возможные действия оператора с их использованием.   в качестве настроечных параметров комплекса предлагается использовать тип звукового сигнала, интервал времени, определяющий момент предъявления сигнала, число предъявлений сигнала, а в качестве стимулов при измерении – тональные сигналы разной частоты. в ходе измерения заполняются и используются бд звуковых сигналов, операторов и результатов измерений.   предполагается применение программного комплекса для работы в составе системы управления химико-технологическим процессом. комплекс может рассматриваться как инструмент для косвенной оценки состояния центральной нервной системы оператора. основой передачи результатов измерения другим программным системам является сохранение результатов в форматах *.cds и *.txt.   результаты апробации комплекса показывают, что характер влияния совокупности внешних факторов на время аудио-моторной реакции оператора носит мультипликативный характер. 



алгоритм автоматизированного формирования структуры плоских динамических схем предложен алгоритм автоматизированного формирования динамических моделей, представленных в виде плоских схем. связи между полюсами элементов устанавливаются посредством соединительных линий с учетом правил формирования динамических схем. каждая связь хранит информацию о типах и номерах соединяемых элементов, позволяющую идентифицировать структуру модели в матричной форме. 



математическое моделирование динамики  гипоксических состояний человека рассматривается математическое обеспечение моделирования динамики гипоксических состояний человека в интересах рискометрии его здоровья и работоспособности в условиях низкого барометрического давления (высотные полеты, альпинизм, космонавтика и др.). математическая модель дозы гипоксии в виде интеграла интенсивности гипоксического воздействия в пределах времени действия этого фактора дает возможность перейти в динамическую область исследования эффектов воздействия гипоксической газовой среды (оценивать ее влияние на состояние человека в реальном времени), позволяя рассчитать резервное время сохранения работоспособности человека в условиях гипоксической гипоксии и время восстановления работоспособности после прекращения воздействия гипоксической газовой среды. с помощью разработанной математической модели обеспечивается расчет адекватных оценок вероятностей рассматриваемых неблагоприятных эффектов при любых значениях скоростей и профилей изменения парциального давления кислорода в трахее человека, кратности и времени воздействия гипоксической среды. верификация математической модели осуществлена по результатам вычислительного эксперимента с использованием данных реального авиационного инцидента с разгерметизацией салона самолета ту-154. полученные результаты обеспечивают поддержку принятия решений при выборе оптимальной траектории полета летательных аппаратов в случаях разгерметизации кабины или салона, при оказании помощи раненым и пораженным в чрезвычайных ситуациях в условиях высокогорья и в ряде других практических задач, связанных с пребыванием человека в условиях гипоксической гипоксии.



бортовой модуль информационной поддержки экипажа международной космической станции приведено описание нового бортового модуля интерфейса для представления членам экипажа российского сег-мента мкс виртуальных руководств космическими экспериментами (виру). дается характеристика модуля как   центра компоновки и воспроизведения мультимедиа сцен. описаны функциональный состав системы, требования к   операционной среде, указаны тип и назначение каждого элемента структуры, приведен набор управляющих файлов,   обсуждается назначение xml-атрибутов. обосновывается выбор линейной, одноуровневой внутренней структуры   xml для повышения надежности системы. приводятся детальные функциональная и ситуационная циклограммы   модуля с подробным, поэтапным описанием межмодульноговзаимодействия. указывается, что структура информа-ционного обеспечения целенаправленно разделена на две основные категории: компактные управляющие и структу-рирующие xml-описания и «большой» массив мультимедиа. такой подход обусловлен спецификой процедур об-новления заданий и техническими возможностями канала связи борт–земля. описаны основные этапы наземной   подготовки мультимедиа ресурсов. уделяется внимание  ситуационному поведению оператора при работе с вирту-альными органами управления, протоколированию результатов и оценке деятельности экипажа. даются ссылки на   источники информации по техническим экспериментам иисследованиям с использованием виру на российском   сегменте мкс.



пространственно-временная модель транспортной сети системы материально-технического обеспечения эксплуатации группировки радиоэлектронных средств поддержание надежности сложных радиоэлектронных средств на заданном уровне в первую очередь зависит от эффективности функционирования существующей системы технической эксплуатации, одной из составных частей которой является система материально-технического обеспечения.   основной задачей данной системы является своевременное пополнение запасов материально-технических ресурсов, необходимых для правильной эксплуатации радиоэлектронных средств. при этом в связи со значительным пространственным разнесением комплексов специального назначения, основу которых составляют радиоэлектронные средства, от баз хранения и ремонта становится актуальной задача быстрого и правильного принятия решения при управлении доставкой необходимых ресурсов. для этого требуется знать возможные (предпочтительные) маршруты доставки материально-технических ресурсов с учетом различных аварийных ситуаций, дорожных заторов, масштабных дорожных работ, природных катаклизмов и других факторов, а также оптимальные из них по критерию требуемого значения времени и (или) стоимости доставки материально-технических ресурсов.   в работе предложена пространственно-временная модель транспортной сети системы материально-технического обеспечения эксплуатации группировки радиоэлектронных средств, на основе которой может быть решена задача определения предпочтительных маршрутов доставки материально-технических ресурсов до потребителя и выбора из них оптимального маршрута по заданным критериям.



модели представления данных  сложных производственных проектов  в автоматизированных информационных системах промышленных предприятий в процессе управления сложными производственными проектами на промышленных предприятиях используется множество разнообразных информационных систем, каждая из которых решает отдельные задачи обработки проектных данных. так, для проектов по организации производства новых образцов продукции сведения об изделии распределены между сапр и асу производством, информация о необходимых производству ресурсах – между асу производством, асу предприятием, асу проектами и т.д. обмен проектными данными между указанными системами осложняется отличиями используемых ими программно-аппаратных платформ, форматов данных, моделей представления этих данных.  в статье рассмотрены два вида моделей представления данных сложных производственных проектов: объектная и реляционная. модель первого вида используется в качестве основы обработки данных с помощью объектных языков программирования, реляционная модель необходима для организации хранения данных в бд промышленных предприятий. данный выбор обусловлен современными тенденциями развития информационных технологий в сфере автоматизации промышленных предприятий: использование объектного программирования для реализации приложений по обработке данных и доминирование реляционных субд.  использование различных моделей данных в отдельных компонентах информационной системы требует разработки решений по обеспечению преобразования данных из одного представления в другое. указанная задача не имеет на сегодняшний день универсального решения. в статье рассмотрен пример такого преобразования для объектной модели, реализованной в java, и реляционной модели для субд oracle.



алгоритм комплексирования маршрутов  для разработки электронной модели  территориальной схемы обращения с отходами реформа сферы обращения с отходами затрагивает множество аспектов, и вопросы рациональной организации транспортирования отходов актуальны для всех регионов россии. одним из направлений совершенствования территориальных схем является снижение затрат на доставку отходов до полигонов или мест утилизации, а также тарифов для населения. для совершенствования заложенной в основу схемы модели требуется проведение анализа и распределения потоков отходов с учетом динамики образования отходов, пространственных особенностей муниципальных территорий, определения темпа накопления отходов на полигонах. решается задача комплексирования маршрутов перевозки отходов для совершенствования электронной модели территориальной схемы обращения с ними.   в статье рассматривается ряд наиболее известных моделей и подходов к распределению материальных потоков в пространственно-распределенных системах, оценена их применимость для модификации схем. выяснено, что ни один из таких подходов нельзя напрямую применить к сфере обращения с отходами. известные алгоритмы транспортной логистики не способны учесть совокупность факторов, характерных для сформировавшейся в регионе модели транспортирования отходов, требуются их сочетание и доработка. формализуется описание организации сбора, утилизации и захоронения отходов, а также распределения потоков твердых коммунальных отходов от локальных центров до полигонов.   представлен алгоритм комплексирования маршрутов перевозки отходов. авторами на основе предложенного алгоритма разработан пакет скриптов, с помощью которых проведены анализ и моделирование потоков транспортирования отходов.   результаты комплексирования маршрутов позволяют разработать целостную и непротиворечивую электронную модель территориальной схемы обращения с отходами.



противоречия развития компьютерных  учебно-тренировочных средств, предназначенных  для обеспечения теоретического обучения в данной статье предпринята попытка рассмотреть проблемы создания и использования компьютерных учебно-тренировочных средств (утс), предназначенных для обеспечения теоретического обучения специалистов вмф. к таким компьютерным утс относятся обучающие программы для самостоятельного изучения предмета, а также ав-томатизированные системы обучения и компьютерные системы обучения и тренажерной подготовки (режим теоретического обучения), предназначенные для проведения автоматизированных учебных занятий с использованием компьютерных обучающих программ. высокая дидактическая эффективность автоматизированных учебных занятий с использованием компьютерных обучающих программ может быть достигнута только при разрешении ряда противоречий.  противоречия развития компьютерных утс определяют содержание проблемы создания и рационального ис-пользования компьютерных технологий обучения в процессе подготовки специалистов. данная проблема имеет несколько основных взаимосвязанных аспектов: нормативно-технический, информационный, дидактический и организационный.  проблема создания компьютерных технологий обучения с использованием разрабатываемых компьютерных утс, предназначенных для обеспечения теоретического этапа подготовки специалистов вмф, может быть решена с обязательным привлечением учебных заведений по договору с головным исполнителем к проектным работам по дидактическому (а также информационному) обеспечению разработки утс.



применение комплекса  параллельного программирования graphplus templet  в моделировании представлена программная реализация инструментария параллельного программирования graphplus templet, ав-томатизирующего разработку параллельных программ для многопроцессорных рабочих станций и суперкомпьютеров. данная разработка ведется с 2004 года на кафедре информационных систем и технологий самарского государ-ственного аэрокосмического университета в рамках исследовательского проекта «граф плюс» (graphplus.ssau.ru). в статье развивается подход, позволяющий расширить и упростить применение высокопроизводительной вычисли-тельной техники в численном моделировании. ключевыми концепциями данного подхода являются применение ти-повых решений (паттернов) параллельного программирования, автоматическое распараллеливание и развертывание кода в различных программно-аппаратных архитектурах, разделение ролей системный программист – прикладной программист, использование интегрированных сред разработки и методов визуализации кода. подход основан на ав-торской методологии проектирования параллельных процессов – templet-методологии. описана структура новой версии программного комплекса автоматизации параллельного программирования graphplus templet. детально рас-смотрены принцип функционирования транслятора графических моделей программ, исходные и выходные данные транслятора, его интеграция со средой ms visual studio. показано применение программного комплекса для решения задач нелинейной динамики и компьютерной оптики. приведены показатели эффективности сгенерированных в нем программ при исполнении на многопроцессорных рабочих станциях под управлением ms windows и суперкомпьютере «сергей королев» самарского государственного аэрокосмического университета, работающего под управлением linux.



фильтр калмана как метод вторичной обработки информации с системы глонасс в работе рассмотрены методы местоопределения наземного транспортного средства на основе вторичной обработки информации, поступающей со спутниковой навигационной системы глонасс. точность позиционирования транспортного средства, зависящая от многих факторов, в том числе и от метода нахождения координат, является одним из показателей эффективного управления транспортным средством, что позволяет оперативно контролировать передвижение транспортных средств, фактическое время работы транспортного средства и точность определения расхода топлива. в публикациях, посвященных проблеме местоопределения динамических объектов, как правило, не описываются математические модели и алгоритмы, а приводятся лишь конечные результаты. при этом практически отсутствуют источники, в которых была бы описана четкая алгоритмическая схема, пригодная для написания по. во многом это связано с тем, что данное по является либо коммерческой тайной, либо интеллектуальной собственностью. в отличие от имеющихся методов контроля и мониторинга мобильных объектов авторами разработан пошаговый алгоритм фильтра калмана, позволяющий увеличить точность позиционирования наземного транспортного средства. на основе предложенного алгоритма создано прикладное по, обеспечивающее в реальном масштабе времени и в режиме постобработки определение местоположения наземного объекта. исследованы случаи подвижного и неподвижного состояний наземного транспортного средства, для каждого из которых применены алгоритм фильтра калмана и метод наименьших квадратов, способствующие увеличению точности позиционирования. приведена сравнительная характеристика указанных методов на основе выбранных статистических критериев и установлен наиболее точный метод местоопределения подвижного и неподвижного объектов.



review of studies on time series forecasting  based on hybrid methods, neural networks  and multiple regression the article gives a detailed overview of the studies in time series forecasting. it also considers the history of forecasting methods development. the author gives a review of the latest valid forecasting methods, such as statistical, connectionist and hybrid, forecasting methods that are based on multiple regression, their basic parameters, application area and performance. the paper considers recent research in the field of hybrid forecasting methods application, gives a short overview of these methods and notes their efficiency according to the authors. the author emphasizes the study of using bigdata in forecasting.  he suggests a forecasting model based on bigdata technology using a hybrid of soft computing and artificial neural networks, he tests it on a stock market. the article considers a model based on neural networks, wavelet analysis and bootstrap method.  the method is developed for flows forecasting to manage water resources successfully. the paper shows a detailed comparative study of methods based on neural networks and multiple regression. it considers different studies with a description of comparison methods and results. it also shows a comparison of these methods on the example of predicting housing market; there is a detailed analysis of both methods using different samples. at the end the author gives the results of the study and compares forecasting results.



алгоритм поддержки принятия решений при ликвидации чрезвычайных ситуаций в статье предложен алгоритм функционирования автоматизированной системы поддержки принятия решений для управления процессами ликвидации чрезвычайных ситуаций на объектах хранения и уничтожения химического оружия.



концепция математического  и компьютерного моделирования тепловых процессов  в электронных системах в статье излагаются концепции теплового проектирования электронных систем, а также требования к математическому и компьютерному моделированию тепловых процессов в электронных системах. сформулированы требования к математическим моделям, обеспечивающим адекватное моделирование тепловых процессов при тепловом проектировании электронных систем. согласно им, математические модели должны быть динамическими, нелинейными, интервально стохастическими, учитывать влияние эффекта тепловой обратной связи (взаимодействие между тепловыми и электрическими режимами в электронной системе), а также статистический технологический разброс электрических и тепловых определяющих параметров элементов в электронной системе. полученные уравнения математической модели тепловых процессов в электронной системе удовлетворяют сформулированным требованиям и представляют собой систему нестационарных, нелинейных, интервально стохастических дифференциальных уравнений в обыкновенных производных первого порядка. разработанные концепции и математические модели могут быть положены в основу создаваемого многофункционального программного комплекса теплового проектирования электронных систем.



метод сетевого планирования  разработки сложных технических систем сформулирована и формализована задача разработки метода планирования выполнения структурно-сложных   проектов, к которым можно отнести и разработку сложных технических систем, таких как вооружение и военная   техника, объекты энергетики, промышленности и транспорта. под проектом будем понимать совокупность операций,  необходимых для достижения цели.  длительность каждой из них известна,  и они  связаны отношением порядка   (обязательным предшествованием). переход к рыночным экономическим отношениям и изменения во внутренней и   международной обстановке, осложненные кризисными явлениями в национальной экономике, объективно обусловливают необходимость критического анализа методов обеспечения государственной  потребности  в продукции и вы-работки принципиально новых подходов к решению этих задач. метод решения задачи основан на применении метода сетевого планирования, на идее оптимизации критического пути. при этом известные методы доработаны на   основе схемы динамического программирования. критический путь графа проекта определяет время выполнения   проекта в целом.  формирование кооперации исполнителей проекта основано на решении задачи о назначениях с использованием метода динамического программирования и предложенного алгоритма, позволяющего учесть отношение предшествования работ, определяющее структуру проекта.  в основе организации производства на предприятии   лежит рациональное сочетание во времени и в пространстве всех основных, вспомогательных и обслуживающих   процессов. особенности и методы этого сочетания разнообразны в различных производственных условиях.  однако  при всем многообразии последних организация производственных процессов должна быть подчинена некоторым   общим принципам. к ним относятся непрерывность, пропорциональность, ритмичность, параллельность.   предложенный метод позволяет реализовать перечисленные принципы на практике.



контроллинг в системах управления бизнес-процессами управление процессом нельзя сводить только к изменению его схемы, это существенно сужает реальные возможности по управлению. модель процесса не ограничивается диаграммой протоков работ, она включает интегрированное представление нескольких перспектив. изменение схемы процесса – лишь один из нескольких возможных  способов управления бизнес-процессами. следует выделить три уровня контроллинга бизнес-процессами: оперативный, тактический, стратегический. на оперативном уровне предполагается контроль параметров исполнения каждого экземпляра для выявления тех, которые выполняются с отклонениями. на тактическом – для группы бизнес-  процессов предполагается контроль показателей, характеризующих работу нескольких экземпляров процессов на  краткосрочном временном интервале. стратегическое управление, осуществляемое на уровне схемы процесса, предполагает контроль параметров на долгосрочном временном интервале и изменение схемы в том случае, когда первый и второй уровни управления не могут обеспечить достижение поставленных целей или произошло радикальное  изменение условий ведения бизнеса. в работе рассматриваются методы контроллинга бизнес-процессов, применимые для класса систем управления ими. для каждого из трех уровней управления предлагаются соответствующие  приемы и методы. эффект от контроллинга заключается в уменьшении брака и повышении качества исполнения,  оптимальном распределении ресурсов и гибком изменении маршрутов исполнения, быстрой адаптации к новым условиям ведения бизнеса.



оперативный мониторинг  структурных изменений изображений объектов  на космических снимках земной поверхности рассматривается задача обнаружения и оценки степени изменений объектового состава на земной поверхности   по данным дистанционного зондирования земли из космоса. значительную часть этих данных составляют космические снимки различных участков местности. предлагаются эффективные методы обработки и анализа разновременных космических снимков одного и того же участка местности с целью оценки степени структурных изменений  изображений географических объектов – объектового состава цифровых топографических карт. под структурным   изменением прежде всего понимается изменение формы границы изображения объекта. к структурным изменениям   относятся и существенные изменения наблюдаемой сцены типа появления или исчезновения объекта. разработанные   методы обнаружения, выделения и анализа областей, содержащих значительные структурные изменения изображений топографических объектов различных классов, обладают высокой степенью автоматизации. предлагаемые методы программно реализованы в рамках специализированного модуля, который интегрирован в линейку инструментальных средств геоинформационной системы «envi». этотмодуль можно использовать для эффективного решения широкого круга актуальных прикладных задач. к числу таких задач относится оперативный анализ актуальности   существующих цифровых топографических карт различных масштабов с целью принятия решения об обновлении   отдельных номенклатурных листов цифровых топографических карт того или иного масштаба в зависимости от степени выявленных структурных изменений изображений объектов на разновременных космических снимках соответ-ствующего участка местности. важными, социально-значимымиявляются и задачи оперативного мониторинга техногенных катастроф, оценки сейсмической опасности территорий, оперативного экологического мониторинга окружающей среды и др.



проблемы и перспективы создания aps для мультинациональных компаний приведена классическая функциональная архитектура систем синхронного планирования (aps). показано, что применяемые в настоящее время на этапе сводного планирования математические модели и методы линейного математического программирования не позволяют решить ключевую для мультинациональных компаний задачу оптимизации прибыли компании в целом. рассмотрена история развития математических моделей и методов оптимизации для решения задачи оптимизации прибыли после налогообложения в мультинациональных компаниях. развитие математических моделей показало, что для оптимизации внутренних цепочек поставок больших мультинациональных компаний необходимо решать задачи оптимизации очень большой размерности, содержащие десятки миллиардов столбцов и строк с билинейными или трилинейными ограничениями. рассмотрены подходы к распараллеливанию численных алгоритмов решения таких задач. в качестве наиболее перспективного выделен подход, предполагающий использование платформ big data для решения задач большой размерности. определена дополнительная функциональность, которой должны обладать модуль проектирования цепочек поставок, а также модуль планирования спроса, чтобы aps мог эффективно использоваться в мультинациональных компаниях. определена дополнительная функциональность, которой должны обладать модули управления финансовыми цепочками и модули контроллинга смежной erp-системы, чтобы aps мог эффективно использоваться в мультинациональных компаниях. показано, что перспективный aps для мультинациональных компаний должен разрабатываться на основе комплекса из двух технологических платформ – in-memory и big data. представлена функциональная архитектура aps для мультинациональных компаний в контексте корпоративной системы в целом. дополнительно на один уровень глубже детализирована архитектура модуля сводного планирования aps, обеспечивающего решение оптимизационной задачи как для одного, так и для конечного числа периодов времени.



модель синтеза коллективов интеллектуальных информационных технологий решения задачи обнаружения инцидентов информационной безопасности разработка эффективных методов обнаружения инцидентов информационной безопасности является актуальной   задачей, значимость которой определяется современными тенденциями развития обмена данными в информационных системах и требованиями к их защищенности. одно из направлений развития этих методов – использование ин-теллектуальных информационных технологий в качестве базового инструмента решения данной задачи. к подобным   интеллектуальным технологиям, в частности, относятся искусственные нейронные сети, доказавшие свою эффективность при решении таких задач анализа данных,  как классификация, моделирование и прогнозирование. в последнее время, следуя современным тенденциям развития информационных технологий, большую актуальность   приобретают так называемые коллективные подходы, позволяющие обрабатывать  информацию  параллельно сразу   несколькими нейронными сетями для получения более эффективных решений. в  данной  работе  для обнаружения   инцидентов  информационной безопасности  предлагается использовать трехступенчатый эволюционный подход,   приводятся результаты  его  экспериментальных исследований на наборе данных  kddcup’99. рассмотрен также вариант применения коллективов нейронных сетей в случаях распределенной работы индивидуальных классификато-ров  –  коллективно-распределенный подход. в рамках  описываемого подхода предлагается метод определения ситуаций, в которых задача решается индивидуальной нейронной сетью  и используется весь пул нейронных сетей.   коллективно-распределенный метод апробирован на задаче обнаружений инцидентов информационной безопасности, проведены исследования влияния перераспределения вычислительной нагрузки на эффективность получаемых   решений. обозначены направления для дальнейшего исследования предлагаемых методов, в том числе в рамках рассматриваемой задачи обнаружения инцидентов информационной безопасности.



обнаружение особых типов паттернов во временных рядах на основе гибридной стохастической модели the paper presents a new technique for anomaly detection in temporal data. this technique uses markov chain   model to represent a temporal profile of process behavior. the model includes the production rules that specify transition   probabilities between process states considering its historical data. such model has been trained and tested in target process.   therefore, we try to find scarce observations that we consider anomalous. these anomalous observations had the low level of   our model support.  the model has been tested on coffee model that is used for benchmarking of anomaly detection tech-niques. the computational experiments showed that this technique can distinguish normal behavior from normal activities in   observed process. the value of our technique is the fact that it combines advantages of stochastic and one-class techniques.   in this connection such technique can be used in wide range of application areas connected to monitoring and diagnosis of   emergency technological situations.



разработка специального программного обеспечения  для ввода исходных данных  при имитационном моделировании широкое внедрение цифровых технологий во все сферы человеческой деятельности порождает возрастающий поток структурированной и неструктурированной информации, поступающей из большого количества различных, в том числе разрозненных или слабосвязанных, источников информации. особенно остро стоит вопрос об упорядочении, целенаправленном структурировании информации и данных для последующего их использования при проведении имитационного моделирования различных сложных технических процессов.   в статье анализируются подходы, позволяющие упростить процессы ввода и редактирования значительного массива исходных данных, необходимых для разработки сложных имитационных моделей. так, непосредственная работа с файлами текстового и табличного форматов предполагает частые изменения структуры параметров модели с минимальными либо отсутствующими аналитическими проверками вводимых параметров. работа с файлом, хранящим исходные пара-метры, через разработанную структуру промежуточного представления данных позволяет выполнять необходимые обращения к хранящимся в файле данным, но является трудоемкой и нецелесообразной.  наиболее удачным и универсальным вариантом, по мнению авторов, является работа с фай-лом, хранящим исходные параметры, через промежуточную бд. при таком подходе бд может как выступать промежуточным звеном в заполнении и редактировании файлов с исходными параметрами модели, так и являться источником исходных данных для проведения моделирования. приоритетными для использования в данном случае являются нереляционные бд nosql, обеспечивающие горизонтальную масштабируемость, гибкость и высокую производительность. 



векторные системы усреднений на графе рассматриваются операторы усреднения функции, определенной на вершинах ориентированного графа с конеч-ным рангом вершин. усреднение в каждой вершине происходит по смежным вершинам с весами, заданными на реб-рах графа. исследуются требования, необходимые и достаточные для однозначного восстановления функции по ее усреднениям в форме степенного ряда. показано, что при невыполнении этих условий строятся минимальные в оп-ределенном смысле дополнительные операторы, которые обеспечивают обратимость полученного векторного опера-тора.



применение двойного кэширования  и компрессии данных  для повышения эффективности работы  клиент-серверных приложений многие предприятия используют клиент-серверные приложения для того, чтобы их сотрудники и клиенты могли   легко работать с необходимой для них информацией на локальном компьютере. при этом данная работа не должна осложняться  задержками передачи данных по сети либо длительностью  их обработки центральными серверами   предприятия. ввиду расширения предприятий, создания сервисных центров в различных регионах мира и удаленных   рабочих мест  стала актуальной проблема обеспечения быстрого доступа клиентов к центральным серверам и уско-рения тем самым работы клиент-серверных  приложений. для ее решения предложены  метод двойного кэширования   (на стороне клиента и на стороне сервера) с периодическим обновлением кэша на клиентской и серверной сторон ах  и дополнительные меры по ускорению процесса передачи данных  –  компрессия и шифрование. на основе этого метода разработан  wan-акселератор, который является независимым и прозрачным для использующего его клиент-серверного приложения программным модулем. акселератор состоит из двух частей (клиентской, или акселератора-клиента, и серверной, или акселератора-сервера), между которыми устанавливается  tcp-соединение. акселератор-клиент перехватывает  http-запросы, идущие от клиента, и, проведя с ними операции кэширования, компрессии и   шифрования, пересылает акселератору-серверу, который, в свою  очередь, проводит операции их дешифрования,  де-компрессии – восстановления –  и кэширования и отсылает серверу. сервер обрабатывает http-запросы, генерирует   http-ответы, которые приходят сначала на акселератор-сервер, где они кэшируются, сжимаются и шифруются, а   затем отправляются акселератору-клиенту для дешифрования,  декомпрессии  –  восстановления  –  и кэширования.   при перехвате  http-запроса, который ранее обрабатывался акселератором,  http-ответ на него в лучшем случае   может быть возвращен из кэша акселератора-клиента (тогда экономится время на передачу запроса, генерацию и передачу ответа), в худшем – из кэша акселератора-сервера (тогда экономится время на генерацию ответа). для оценки   эффективности разработанного акселератора был проведен ряд экспериментов,  суть которых заключалась в имитации работы клиент-серверных приложений целевых предприятий, то есть в отсылке http-запросов и http-ответов,   которые перехватывались бы акселератором. для этого были сгенерированы наборы из нескольких сотен запросов и   ответов, схожих по своей структуре с запросами и ответами, передаваемыми в рамках клиент-серверных приложений целевых предприятий. эксперименты показали, что использование акселератора позволяет снизить среднее время ожидания ответа клиентом на 14–98 % в зависимости от пропускной способности сети и частоты повторяемости   идентичных запросов/ответов. это, в свою очередь, приводит к ускорению процесса работы пользователя и увеличению ее эффективности.



моделирование головы человека по изображениям  для систем виртуальной реальности описан алгоритм построения синтетической гибкой модели головы человека по изображениям. предлагаются новый эвристический алгоритм и новая метрика для определения меры сходства построенной формы головы и черт лица на входных фотографиях. применимость предложенного метода моделирования головы человека по изображениям подтверждена результатами тестирования алгоритма на реальных данных.



операционная система реального времени багет 3.0 в статье рассматриваются требования, архитектура и принципы построения высоконадежных операционных систем реального времени на примере отечественной операционной системы багет 3.0.



подход к использованию меры возможности при оценке принимаемых решений предложены оригинальная трактовка мер возможности и необходимости, а также уточнение основных аксиом теории возможностей при использовании этих мер в оценочном аппарате математического обеспечения асу управ-ления организационно-техническими системами.



программное обеспечение и алгоритмы  для моделирования нелинейной динамики  полиномами вольтерра статья посвящена проблеме математического моделирования нелинейных динамических систем типа «вход-  выход» полиномами вольтерра. универсальность применения данного математического аппарата позволяет создавать программное обеспечение для проведения экспериментов на компьютере. работа продолжает исследования в  области идентификации ядер вольтерра, начатые в институте систем энергетики им. л.а. мелентьева со ран. в  ней описаны алгоритмы для построения квадратичных интегральных моделей в случае векторных входных сигналов,  базирующиеся на использовании метода интегрирования произведения (product integration method). кроме того, рассмотрен программно-вычислительный комплекс для построения и тестирования квадратичных интегральных моделей эталонной нелинейной динамической системы. эталоном послужило описание процесса теплообмена в элементе  теплообменного аппарата с независимым подводом тепла. вычислительный комплекс создан в объектно-  ориентированной среде программирования borland c++ builder и основан на функционально-модульном принципе.  приведены иллюстрации основной части пользовательского интерфейса. разработанный комплекс применялся для  обработки реальных экспериментальных данных.



программная реализация универсального метода исследования устойчивости деформируемых систем в maple представлена программа для исследования устойчивости решения нелинейной системы. разработанная про-грамма позволяет составить функцию гамильтона, вычислить якобианы для основной и сопряженной систем, найти точки положений равновесия решения, вывести линейное уравнение второго порядка для сопряженной функции, а также рассчитать выражения кривизны решения.



требования к информационной системе управления учебным процессом вуза в статье приводится анализ различных автоматизированных информационных систем вузов и подходов к их построению. рассматриваются структура и комплекс задач, решаемых с помощью автоматизации управления учебным процессом. сформулированы требования к системам в соответствии с болонской системой образования и с учетом новой системы оплаты труда профессорско-преподавательского состава вузов.



построение ассоциативных правил в задаче медицинской диагностики в статье рассматривается новый эффективный алгоритм построения ассоциативных правил aprioriscale. алгоритм применяется к решению конкретной задачи диагностики в медицине. построена реализация этого алгоритма на языке программирования c#. создан программный инструментарий, позволяющий медикам проводить необходимые исследования в процессе решения задач диагностики. алгоритм aprioriscale является модификацией классического алгоритма apriori, позволяющего извлекать ассоциативные правила из бд. существенной особенностью предлагаемого алгоритма aprioriscale являются способы представления данных и построения достоверных ассоциативных правил. в результате многолетних медицинских наблюдений медиками создана бд о детях, страдающих тяжелыми заболеваниями. ассоциативные правила, извлеченные из этой базы, показали возможность дифференциации заболеваний в важной области педиатрии. алгоритм и предлагаемый инструментарий могут быть использованы как для решения различных задач медицинской диагностики, так и в других прикладных областях.



информационные модели и механизмы  процесса коммерциализации  результатов инновационной деятельности в работе представлены информационные модели и механизмы процесса коммерциализации результатов иннова-ционной деятельности в рамках функционирования регионального инновационно-технологического комплекса. рас-смотрены информационно-организационная модель и функциональное представление информационно-организаци-онного обеспечения процесса коммерциализации результатов инновационной деятельности.



программирование задач на графах ограниченной древовидной ширины рассматривается современный подход к разработке эффективных алгоритмов решения оптимизационных задач на графах ограниченной древовидной ширины. подход основан на динамическом программировании с использо-  ванием дерева декомпозиции графа. в рамках этого подхода предлагается точный алгоритм решения задачи о вер-шинном покрытии. применяется преобразование дерева декомпозиции, позволяющее сократить размер таблиц ди-намического программирования. алгоритм излагается с помощью языка реляционной алгебры. время выполнения алгоритма линейно зависит от числа вершин и экспоненциально от древовидной ширины исходного графа.   



полуавтоматическое семантическое аннотирование мультимедиаресурсов в данной работе предлагается методика для автоматизации аннотирования аудиовизуальных мультимедийных ресурсов на примере изображений. производятся уточнение, актуализация и расширение набора утверждений об изображении и/или набора извлеченных визуальных свойств за счет использования технологий semantic web и рас-пределенных бз, представленных в rdf и owl. показано, как можно использовать при этом начальное извлечение аудиовизуальных свойств и их связывание с высокоуровневыми концептами для преодоления семантической пропасти.



безопасность баз данных: проблемы и перспективы вопросы защиты данных являются критическими при обеспечении безопасности современных корпоративных систем. статья посвящена сложившейся ситуации в области безопасности данных, находящихся под управлением систем бд. сделан обзор существующих работ на указанную тему как отечественных, так и зарубежных авторов. рассмотрены этапы эволюции систем защиты информации в субд. выделены современные комплексные проблемы в области защиты данных теоретического и практического характера. при анализе проблем безопасности учтены новые направления развития субд, такие как in memory и nosql-решения. в статье выделены особенности бд с точки зрения информационной безопасности по отношению к другим видам по. предложено базовое деление уязвимостей субд на основании выделенных особенностей. сформулированы перспективные пути исследований и развития систем защиты для построения надежных и защищенных серверов по обработке информации.



метод планирования размещения группы  виртуальных машин с перераспределением ресурсов предложен метод планирования размещения группы виртуальных машин с перераспределением ресурсов. рас-смотрена задача размещения группы виртуальных машин, представлен разработанный метод и приведены результа-ты экспериментов, которые подтверждают его эффективность.



интеграция сапр для синтеза логических схем с использованием глобальной оптимизации предлагается технология проектирования цифровых устройств, позволяющая выполнять логическое моделирование vhdl-описаний комбинационной логики, формировать соответствующие системы булевых функций, проводить их ло-гическую оптимизацию и синтезировать логические схемы в различных технологических библиотеках логических эле-ментов. интеграция программных средств в рамках этой технологии основывается на использовании скриптов и bat-файлов, которые поддерживаются современными сапр.  исходные vhdl-описания могут задавать как алгоритмические, так и функциональные описания – таблицы истин-ности систем полностью либо неполностью определенных булевых функций, системы дизъюнктивных нормальных форм, описания многоуровневых (скобочных) логических уравнений. как исходные vhdl-описания могут использо-ваться также структурные описания логических схем, синтезированных в различных целевых технологических библио-теках, в этом случае осуществляется их перепроектирование в другой базис логических элементов.   переход от vhdl-описаний к системам булевых функций происходит на основе логического моделирования на всех возможных наборах (полных тестах) значений входных переменных.   для логической оптимизации используются мощные программы совместной и раздельной минимизации систем бу-левых функций в классе дизъюнктивных нормальных форм, а также программы минимизации многоуровневых bdd-представлений систем булевых функций на основе разложения шеннона.  для проведения проектирования достаточно указать исходное vhdl-описание, способ логической оптимизации и целевую библиотеку логических элементов, используемую в синтезаторе leonardospectrum. на основании полученных данных автоматически формируется bat-файл, осуществляющий синтез с использованием глобальной логической оп-тимизации. пользователь может оценить найденное решение, сравнив его с другим, получаемым синтезатором leonardospectrum по исходному описанию без выполнения предварительной оптимизации.



методы анализа функциональных моделей в статье предлагаются подходы к аналитическому исследованию структурно-функциональных моделей, построенных на основе методологии idef0.



инкрементальное тиражирование данных  при взаимодействии информационных систем в статье описан метод инкрементального тиражирования данных, используемый при таком взаимодействии ин-формационных систем, которое требует периодического частичного переноса данных из одной системы в другую. рассмотрен ряд задач, решение которых основано на этом методе. предложен подход к отслеживанию истории из-менения данных пользователями.



разработка обучаемой специализированной информационно-поисковой системы в статье рассматриваются архитектура и принципы разработки обучаемой специализированной информационно-поисковой системы. решение реализуется на базе свободно распространяемого по.



развитие алгоритма спонтанного структурирования  цифровых изображений природных комплексов рассматривается совершенствование алгоритма спонтанного формирования непротиворечивой структуры на объектах цифровой матрицы с данными наблюдения параметров (магнитных, гравиметрических, радиоактивных и др.) исследуемого природного комплекса.   приводится постановка задачи, рассматривается технология спонтанного структурирования, альтернативная традиционным технологиям, которая, выявляя стабильные свойства-признаки, создает непротиворечивую уникальную (единственно возможную) структуру.   рассматривается алгоритм как последовательность ключевых этапов, составляющих основу технологии спонтанного формирования непротиворечивой структуры. дается краткий обзор применения технологии.   авторы подчеркивают роль человека как эксперта в использовании технологии спонтанного формирования непротиворечивой структуры. в заключении перечисляются возможные приложения технологии.  таким образом, дано развитие технологии (концепция, алгоритм, по) формирования непротиворечивой структуры в виде совокупности непересекающихся устойчивых многомерных однородностей – ассоциаций по смежности. последние – области адекватной экстраполяции (прогнозирования) для образующих их объектов.



система диагностики и оценки риска  остеопоротического перелома  на основе интеллектуального анализа данных использование информационных технологий в медицине при диагностике различного рода заболеваний требует совершенствования методов хранения и обработки данных. для оценки риска остеопоротического перелома используется вычислительная модель, основанная на использовании схемы байесовского вывода. задача прогнозирования рассматривается как задача классификации, то есть как задача нахождения апостериорной вероятности принадлежности пациента к одному из двух классов исходной классификации. фактор, определяющий возможность остеопоротического перелома, является многомерной случайной величиной, оценка характеристик которой требует хранения и обработки больших объемов информации. в статье описываются состав и архитектура программного комплекса для диагностики остеопороза и оценки риска остеопоротического перелома. комплекс включает в себя информационную и вычислительную компоненты. вычислительная компонента содержит методы интеллектуального анализа данных, направленного на обнаружение закономерностей и тенденций, а также на выявление взаимосвязей существующих в многомерных массивах клинических данных. информационная компонента содержит модели выборочных данных в виде многомерных кубов, которые формируются на базе olap-технологий и таблиц сопряженности. объединение информационной и вычислительной компонент образует единую модель системы. выходные данные информационной компоненты используются в качестве входа для вычислительной компоненты, которая служит для вывода суждений в условиях неопределенности и неполной информации. ее основу составляют методы исчисления вероятностей, байесовы и нейронные сети. рассмотрены вопросы использования служб analysis services: sql server data tools (ssdt) и sql server management studio в качестве платформы для создания и анализа многомерных моделей на основе технологий data mining.



метод автоматического формирования семантической сети из слабоструктурированных источников автоматическая обработка текста – одно из основных научно-практических направлений в современных информационных технологиях. важным предметом изучения в этой области остается возможность автоматического построения и обновления тезаурусов и семантических сетей. семантическая сеть – это ориентированный граф; узлами его являются понятия, а ребрами – отношения между ними. автоматическое построение сети требует наличия внешнего источника, из которого будут импортироваться узлы сети и на основе которого будут формироваться связи между ними. в качестве такого источника решено использовать внешний открытый словарь wiktionary, формируемый сообществом пользователей сети интернет. внесение данных в семантическую сеть из вышеупомянутого источника может значительно повысить связность такой сети, однако, чтобы использовать этот подход, необходимо устранить структурный недостаток источника, состоящий в том, что разделы wiktionary зачастую имеют ошибки в уровне вложенности. в ходе работы были исследованы существующие ошибки в сформированных словарных статьях и предложен метод их разрешения. метод основывается на механизмах конечных автоматов, где выходной сигнал автомата – правильный уровень вложенности текущего раздела. на базе данного метода был разработан алгоритм, который стал основой программного модуля, осуществляющего автоматическую корректировку структуры словарных статей wiktionary в процессе их импорта в семантическую сеть. тестирование показало, что разработанный модуль обеспечивает им производительность и погрешность, достаточные для его использования в качестве составной части системы семантического анализа текста на естественном языке.



исследование функции неопределенности  широкополосных когерентных многочастотных зондирующих сигналов для получения  дальностных портретов в обзорных рлс работа посвящена разработке алгоритма  вычисления и исследования функции неопределенности широкополосных когерентных многочастотных зондирующих сигналов, используемых для получения дальностных портретов в   обзорных радиолокационных станциях (рлс).  для оценки разрешающей способности рлс по радиальной дальности  получено универсальное аналитическое   выражение для функции неопределенности широкополосных когерентных многочастотных зондирующих сигналов   двух видов  –  разомкнутых и сомкнутых. с этой целью  используется общее симметричное выражение комплексных   функций рассогласования для когерентных сигналов с единичной энергией.  для исследования функции неопределенности пачки прямоугольных импульсов с разными частотами с нормировкой на максимальное значение тела неопределенности были разработаны алгоритм и программа расчета функции   неопределенности многочастотных зондирующих сигналов на языке инженерных и математических вычислений   matlab 6.5. представлены результаты исследования функции неопределенности при различных параметрах мно-гочастотных зондирующих сигналов. для частных случаев полученное выражение совпадает с известными.  алгоритм позволяет получать вид  функции неопределенности  и ее сечений при различных параметрах  многочастотных   зондирующих сигналов  (длительность импульса,  период повторения импульсов в пачке,  скважности, число импульсов в малой пачке (одной частоты), число малых пачек (число частот), изменение частоты от подпачки к подпачке   (от малой пачки к малой пачке), ширина спектра импульса).  алгоритм  вычисления и исследования функции неопределенности  отличается  от известных новыми соотношениями, учитывающими вариации параметров многочастотных зондирующих сигналов в пределах их длительности, и новыми процедурами численного определения функции неопределенности, обеспечивающими  сокращение вычис-лительных затрат.  полученные выражения могут быть использованы при моделировании и оценке функции неопределенности при   различных параметрах многочастотных зондирующих сигналов, используемых для получения дальностных портре-тов в интересах распознавания классов и типов воздушных  объектов лицом, принимающим решение при выборе   системы распознавания рлс и сравнении альтернативных вариантов.



программное обеспечение информационной технологии решения конфликтных ситуаций в многоагентной среде поведение агентов в динамически меняющейся многоагентной среде зависит как от внешних факторов, так и от личностных характеристик, качеств самих агентов. к внешним факторам относятся интересы, предпочтения, мнения и убеждения окружения, мода, возможности реализации собственных желаний и потребностей и т.д. основной личностной характеристикой агента выступает его психо-поведенческий тип, который подвержен влиянию со стороны внешних факторов. при неблагоприятном влиянии внешних факторов в сочетании с негативным типом агент может спровоцировать конфликт в многоагентной среде. психо-поведенческим типом агента можно управлять с помощью определенной комбинации воздействий, уникальной для каждого типа и зависящей от возможной стратегии поведения агента во взаимодействии с другими агентами. сведение девиантного типа агента к компромиссному позволяет устранить конфликт в многоагентной среде. в статье рассмотрены основные способы ухода от конфликта, разработаны математическая модель согласования представлений агентов и алгоритм решения конфликта в многоагентной среде. представленная информационная технология позволяет предсказать стратегию поведения агента в системе в условиях конфликта, а также выработать схему управления типом агента. предложенная технология базируется на математическом аппарате теории игр, нечеткой логики, теории активных систем, математической теории ценностей, интересов и суждений. эта технология стала основой для разработки экспертной системы по решению конфликтов в многоагентной среде. наиболее оптимальным способом разработки такой системы является применение так называемых оболочек и специальных программных комплексов типа exsys или g2.



программный комплекс «корректива» для исследований долгосрочного развития топливно-энергетического комплекса вьетнама в статье описываются модель топливно-энергетического комплекса вьетнама и первый модуль программно-вычислительного комплекса «корректива», предназначенный для расчета на  этой  модели. они были созданы в результате совместной работы  института  систем энергетики им. л.а. мелентьева сибирского отделения российской   академии наук  и института энергетической науки вьетнамской академии наук и технологий. модель топливно-энергетического комплекса вьетнама предназначена для решения задач оптимального управления  его  развитием и  прогнозирования выбросов парниковых газов  на общегосударственном и региональном уровнях для задаваемой перспективы. модель  дает возможность  осуществлять комплексный анализ структуры и территориально-производственных связей энергетики страны в различных расчетных ситуациях с учетом требований энергетической   безопасности и экологических ограничений. первый модуль программно-вычислительного комплекса «корректива»   создан на базе геоинформационной системы saga, которая позволяет на картографической основе получить наглядное отображение исходной информации и графическую  интерпретацию  результатов экспериментальных расчетов о   работе любого из объектов энергетики, полученных в результате расчета на модели.  исходные данные для первого модуля «коррективы»  –  модуля формирования базовых сценариев  развития  топливно-энергетического комплекса  –  вводятся в электронных таблицах microsoft excel, проверяются и записываются   в бд с помощью специальной программы.  балансовые таблицы для всех видов энергоресурсов и прочие выходные   таблицы также создаются в microsoft excel.



методы и средства анализа информативности признаков при обработке медицинских данных многие современные лечебные учреждения располагают информационными системами для хранения различных медицинских данных о здоровье пациентов, которые используются врачами для распознавания (диагностики) патологических процессов. однако при анализе медицинских данных, обнаружении закономерностей в этих данных и их извлечении приходится сталкиваться с проблемой размерности. размерность хранимых данных, определяемая числом различных признаков, описывающих состояние здоровья пациента, весьма велика и порой достигает нескольких десятков и сотен показателей. поэтому проблема снижения размерности признакового пространства и выделения наиболее информативных признаков весьма актуальна для медицинских информационных систем. в статье сформулирована задача отбора информативных признаков как задача комбинаторной оптимизации, вычислительная сложность которой составляет o (2n), где n – исходное число исследуемых признаков. приведено обобщение данной задачи с учетом возможности конструирования новых признаков на основе исходных. представлен краткий обзор базовых методов сокращения признакового пространства, таких как метод главных компонент и метод экстремальной группировки признаков. подробно рассмотрены и исследованы статистические методы оценки информативности признаков, используемые в медицинской диагностике: метод накопленных частот, метод шеннона и метод кульбака. применение данных методов продемонстрировано на примере диагностики заболевания почек. описан разработанный комплекс программ informsigns, в котором реализованы все указанные статистические методы. informsigns предоставляет врачу удобный интерфейс для оценки информативности признаков, описывающих состояние здоровья пациентов. данный комплекс может быть встроен в специализированные медицинские информационные системы для диагностики различных патологических процессов. 



принцип минимизации эмпирического риска  на основе агрегирующих функций средних потерь  для решения задач регрессии в настоящей работе предлагается расширенный вариант принципа минимизации эмпирического риска для решения задачи регрессии.   он строится на основе применения усредняющих агрегирующих функций для вычисления эмпирического риска вместо среднего арифметического. это оправданно, если распределение потерь имеет выбросы или существенно искажено, отчего оценка риска как средних потерь с самого начала является смещенной. поэтому в таких случаях при оптимизации параметров в задаче регрессии изначально следует использовать робастную оценку среднего риска.   подобные оценки среднего риска можно построить, используя усредняющие агрегирующие функции, которые являются решением задачи минимизации штрафной функции за отклонение от своего среднего значения. такой подход для представления агрегирующих функций среднего позволяет, с одной стороны, определить значительно более широкий класс функций среднего, а с другой, определить дифференцируемые функции среднего, которые аппроксимируют недифференцируемые функции среднего, такие как медиана или квантиль. в результате появляется возможность построить градиентные методы решения задачи регрессии, в определенном смысле аппроксимирующие робастные методы, такие как least median и least quantile.   в настоящей работе предлагается новая градиентная схема для решения задачи минимизации среднего риска. она является аналогом схемы, применяемой в алгоритме sag в случае, когда риск вычисляется при помощи среднего арифметического.   приведен иллюстративный пример построения робастной процедуры оценки параметров в задаче линейной регрессии на базе использования усредняющей функции среднего, аппроксимирующей медиану.



методика и программное средство защиты кода  от несанкционированного анализа рассматривается вопрос защиты по от несанкционированного исследования. уделено пристальное внимание  существующим техникам защиты кода, алгоритму анализа инструкций, промежуточному языку их описания, а также  методике декомпиляции бинарного кода и возможности ее применения в сфере информационной безопасности. основная цель заключается в разработке эффективного алгоритма анализа бинарного кода. для ее достижения необходимо создать эффективный механизм анализа низкоуровневых команд и их алгоритмического представления, провести апробацию полученной методики. авторами предлагаются алгоритм полиморфной генерации кода, а также  архитектура и интерфейс разработанного по с описанием полученных результатов. итогом работы стала эффективная методика декомпиляции и алгоритмического представления линейных участков бинарного кода, апробированная  на решении такой задачи, как защита по от несанкционированного анализа. полученные результаты позволяют говорить об эффективности предложенной методики. количество операций на участке кода, входных и выходных ресурсов, а также результирующих формул возросло, что непременно приведет к росту ресурсов, требуемых для исследования данного участка кода, и таким образом повысит защищенность бинарного кода от исследования.  



метод построения окрестности глобального оптимума npc-задач на ранжированном дереве поиска решений рассматривается метод построения окрестности глобального оптимума в виде ранжированного поддерева, содержащего только субоптимальные решения npc-задач. в основу предлагаемого метода положена функция оценки веса ранжированного решения, описывающая статистически выявленные закономерности распределения ранжированных решений.



программа для оценки ситуации в лавинном очаге описана компьтерная программа для оценки ситуации в лавиносборе на основе решения обратных задач. получаемая информация может использоваться для прогнозирования снежных лавин. приводятся примеры расчетов.



алгоритмическое и программное обеспечение когнитивного агента на основе методологии д. пойа в статье описывается оригинальный подход к созданию интегральной системы решения задач. система (когнитив-ный агент) предполагает тесную интеграцию этапов лингвистической обработки, онтологического представления зада-чи, эвристически-ориентированного решения и концептуальной визуализации. концепция системы базируется на мето-дологии пойа, но в трактовке алгоритмического и программного воплощения. система реализована в макетном вариан-те и протестирована в предметной области «школьная геометрия».   лингвистическая составляющая системы использует метод получения канонического описания задачи путем пере-фразирования и отображения в семантическую структуру.   автоматический поиск решения основан на выполнении правил, отражающих аксиоматику соответствующих пред-метных областей. выбор правил при поиске решения определяется эвристиками, представленными в онтологии. эври-стики оформлены как структуры семантической сети, что позволяет организовать многоаспектный поиск подходящего правила, а также обоснование выбора в виде естественно-языкового комментария.  концептуальная (когнитивная) визуализация обеспечивает наглядное отображение решения путем интерпретации текстового файла, содержащего информацию для вывода графических объектов, а также комментарии о процессе реше-ния. комментарии включают естественно-языковое описание правил (аксиом, теорем), эвристические и эмпирические обоснования их выбора, а также ссылки на визуализируемые объекты.   проведены эксперименты, демонстрирующие возможности визуализации как чертежей задач, так и фрагментов он-тологии, фраз естественного языка, формул математики, в том числе формальной логики. онтология реализована в про-граммной среде субд progress. программы визуализации реализованы на javascript с использованием jsxgraph и mathjax. реализация обеспечивает возможность пошагового просмотра решения в различных направлениях с динамиче-ским изменением чертежа и соответствующих комментариев. разнообразная модификация пользователем чертежа с со-хранением условий задачи позволяет эмпирически продемонстрировать корректность условий.



оптимизация периодичности инициализации контроля  на основе дублированных вычислений рассматривается дублированная вычислительная система, снабженная средствами оперативного и тестового контроля. эффективность обнаружения отказов системы определяется полнотой оперативного и периодичностью тестового контроля. уменьшение интервалов периодичности контроля приводит к снижению готовности системы из-за роста временных издержек на тестирование, но в то же время повышает ее безопасность в результате снижения вероятности функционирования системы в состояниях необнаруженных отказов.   в системах с дублированием компьютерных узлов возможны режимы разделения нагрузки, когда узлы независимо выполняют распределяемый между ними поток запросов, и режим дублированных вычислений, когда каждый запрос одновременно выполняется двумя компьютерными узлами при сравнении результатов в контрольных точках.  для дублированных систем с разделением нагрузки имеется потенциальная возможность повышения эффективности контроля в результате периодического перехода в режим дублированных вычислений со сравнением результатов, что позволяет уменьшить издержки на проведение тестового контроля (дублированной системы), инициируя его только в случае несовпадения результатов дублированных вычислений.  цель работы – определение оптимальных интервалов перехода в режим дублированных вычислений для обеспечения максимума вероятности готовности системы к безопасному выполнению функциональных запросов при минимизации простоев и задержек обслуживания.  предложена марковская модель, позволяющая определить вероятность состояний системы, в том числе готовности системы к безопасному функционированию, простоев и опасных состояний необнаруженных отказов. на основе предложенной модели проанализировано влияние периодичности инициализации режима дублированных вычислений на готовность системы к безопасной работе. показано существование оптимальной периодичности инициализации режима дублированных вычислений, при которых достигается максимум вероятности готовности системы к безопасному функционированию при минимизации простоев системы.



интеллектуальная система автоматического определения категории потенциальных адресатов текста статья посвящена описанию программного комплекса – интеллектуальной системы автоматического определения категории потенциальных адресатов текста. основная функция рассматриваемой системы – классификация текстов на основании возрастных категорий их потенциальных читателей.  автором сделан обзор существующих работ по схожей тематике – классификации документов на естественном языке. особое внимание уделено исследованиям, посвященным выявлению характеристик авторов или адресатов текста. сделан вывод о высокой актуальности разработок в данном направлении в связи с их востребованностью в качестве элементов поисковых систем, систем электронного обучения и т.д.  в статье описан подход к моделированию текста, в рамках которого текст представляется в виде набора признаков. выбор классификационных признаков осуществлен на основании анализа текстов, входящих в национальный корпус русского языка.  на основе разработанной модели создан программный комплекс, состоящий из трех подсистем: модуля семантикосинтаксического анализа, модуля хранения текстов и модуля классификации. модуль классификации использует нейронную сеть типа многослойный персептрон. разработанная интеллектуальная система успешно протестирована на текстах, возрастная категория читателей для которых определена на основании мнений экспертов.



временной анализ  обработки конфликтных транзакций  в oracle enterprise manager и errmanager временные оценки обработки конфликтных транзакций в oracle enterprise manager и разработанном приложении errmanager показали, что последнее позволяет существенно повысить эффективность разрешения конфликтов реп-ликации и сократить затраты не только на обслуживание промышленной бд, но и на решение проблем, возникаю-щих из-за простоев и отказов информационных систем предприятия.



моделированиe показателей научной деятельности  при создании информационно-аналитической системы вуза рассматриваются вопросы моделирования показателей научной деятельности вуза, математические и структур-ные модели, используемые в процессе создания информационно-аналитической системы.



квантовый генетический алгоритм  в задачах моделирования  интеллектуального управления и суперкомпьютинг в статье рассматривается применение квантового генетического алгоритма для автоматического выбора оптимального типа и вида корреляции в структуре квантового нечеткого логического вывода.   в задачах интеллектуального и когнитивного управления с использованием квантовых мягких вычислений и принципов квантового глубокого машинного обучения важно правильно выбрать тип и вид квантовой корреляции. она используется в качестве дополнительного физического и информационного вычислительного ресурса при формировании законов изменения во времени коэффициентов усиления традиционных регуляторов, находящихся на нижнем (исполнительском) уровне структуры интеллектуальной системы управления. такой подход важен для реализации адаптивного или самоорганизующегося процесса баз знаний и гарантированного достижения цели управления в условиях непредвиденных ситуаций управления. успешное решение задачи выбора типа и вида квантовых корреляций позволяет усилить успешный поиск решений алгоритмически неразрешимых проблем на классическом уровне управления.   генетический алгоритм – мощный инструментарий (computational intelligence toolkit) случайного поиска эффективных решений плохо формализованных задач. однако он обладает большим недостатком при применении на классическом компьютере: низкая скорость работы и зависимость от выбора экспертом пространства поиска решений.   в статье рассмотрены виды квантовых генетических алгоритмов, основанных на комбинации квантовых и классических вычислений, а также алгоритм, состоящий только из квантовых вычислений.   в таком алгоритме популяция может быть составлена всего из одной хромосомы в состоянии суперпозиции. погружение в структуру квантового нечеткого вывода квантового генетического алгоритма позволяет получить новый синергетический эффект и реализовать квантовый нечеткий вывод на классическом процессоре.   данный новый эффект основан на извлечении квантовым генетическим алгоритмом информации, скрытой в классических состояниях законов изменения во времени коэффициентов усиления традиционных регуляторов на новую непредвиденную ситуацию управления. такой синергетический эффект возможен только за счет применения сквозной интеллектуальной информационной технологии квантовых вычислений и отсутствует на классическом уровне применения технологий классических вычислений.



проблемы комплексной автоматизации хозяйственной деятельности холдинга, управляющего объектами недвижимости приведены результаты разработки и реализации асу холдинга, работающего в сфере недвижимости, на основе erp «галактика». рассматриваются основные функции системы, дается описание этапов ее реализации. приводится схема планирования работы холдинга в рамках комплексной автоматизации его хозяйственной деятельности.



программный комплекс для представления и преобразования дискретных структур знаний разработано математическое обеспечение, позволяющее представлять на едином языке различные модели знаний   и содержащее процедуры, автоматизирующие взаимное преобразование экспертных знаний. созданная программа   имеет модульную структуру и включает подсистемы для различных моделей представления знаний. подсистема моделирования семантических сетей содержит функции для создания структуры семантической сети, добавления в нее   узлов и связей, удаления узлов и связей, для графического отображения семантической сети с круговым, случайным и   иерархическим расположением узлов, а также функцию дляорганизации поиска подсети-запроса в сети-базе знаний.   подсистема моделирования фреймовых сетей содержит функции для создания структуры фреймовой модели, создания фреймов, добавления фреймов-узлов в сеть и удаления их из сети, добавления и удаления связей между фреймами, графического отображения иерархической фреймовой модели, а также функцию для организации поиска на   фреймах. подсистема моделирования продукционных моделей включает набор функций для создания, модификации   и обработки знаний на основе продукционных моделей: функции создания структуры модели, добавления переменной   и вопроса, добавления правила, графического отображения сети правил, поиска решений на основе продукционной   модели с использованием различных стратегий разрешения конфликтов правил. подсистема преобразования и анализа структур представления знаний позволяет осуществлять взаимные преобразования знаний из семантических сетей,   фреймовых и продукционных моделей.



имитационная модель оценки производительности ремонтно-диагностического комплекса перспективным направлением совершенствования ремонтасложных территориально-распределенных технических систем является создание ремонтно-диагностического комплекса, включающего в свой состав участки контроля   работоспособности, диагностирования составных элементов, применяемых в территориально-распределенных технических системах, а также участки, укомплектованные необходимым технологическим оборудованием, измерительными средствами, инструментами и оснасткой для проведения текущего ремонта сменных элементов. для обеспечения   ремонта ремонтно-диагностический комплекс оснащается средствами электроснабжения, комплектами запасного   имущества и принадлежностей, эксплуатационной документацией. предполагается, что личный состав, осуществляющий ремонт, имеет соответствующую квалификацию.   ремонтно-диагностический комплекс представлен трехфазной многоканальной системой массового обслуживания. исследование такой системы при функциях распределения времени обслуживания заявок, отличного от экспоненциального, затрудняет использование аналитическихмоделей, поэтому в работе были использованы методы имитационного моделирования.   в статье представлены основные принципы создания моделей сложных комплексов и рассматриваются аспекты   структурного подхода к имитационному моделированию таких систем.   разработанная программная реализация модели ремонтно-диагностического комплекса позволяет осуществлять   симуляцию процесса его функционирования с последующей  оценкой характеристик, наиболее важной из которых   является среднее время обслуживания заявки в системе,а также определять необходимое количество каналов на каждом из участков. модель предоставляет возможность использования бета-распределения (в качестве априорного)  для задания величин продолжительности работ и ряд других случайных распределений. разработанная модель может быть агрегирована в общую модель исследования процессов эксплуатации территориально-распределенных технических систем.   программное средство реализовано на объектно-ориентированном языке программирования c# с использованием   интегрированной среды разработки (ide) по microsoft visual studio 2010.



тренажерно-обучающий комплекс  для моделирования виртуальной реальности  боевого применения оружия  и технических средств корабля одной из важнейших задач повышения качества подготовки экипажей перспективных проектов кораблей является разработка современных учебно-тренировочных средств.  в статье обосновывается инновационный подход к решению проблемы повышения эффективности подготовки военнослужащих вновь сформированных экипажей новых проектов кораблей на основе применения тренажерно-обучающего комплекса, моделирующего виртуальную среду боевого применения оружия и технических средств корабля. авторы рассматривают различные аспекты применения таких тренажеров, выделяют положительные стороны и недостатки их использования как в учебных центрах, так и в условиях корабля, рассматривают перспективы применения и развития реализующих виртуальную среду обучения современных тренажерных комплексов, созданных в различных конструкторских и производственных организациях.



особенности управления рисками торфяных пожаров на основе гис-технологий рассмотрены вопросы управления рисками торфяных пожаров на основе сочетания геоинформационных технологий и методов математического моделирования. 



конструирование алгоритмов синтеза индуктивных моделей сложных систем статья посвящена исследованию особенностей конструирования индуктивных алгоритмов синтеза моделей сложных систем на основании объединения нескольких моделирующих алгоритмов или отдельных их компонент в новые схемы, которые уже имеют новые свойства и обеспечивают более высокий уровень адекватности результирующих моделей в сравнении с алгоритмами, положенными в их основу.



особенности работы с документами в информационных системах управления данными изложены аспекты управления документами в современных многопользовательских информационных системах, которые позволяют автоматизировать структурированное хранение электронной информации и управление ею. рас-смотрены модели данных информационных систем. проведен анализ понятия «электронный документ», включая метаданные и внутреннее содержимое, а также показаны основные отличия информационных систем управления данными об изделии (pdm) и информационных систем электронного документооборота (ecm) относительно объектов типа «документ». перечислены возможные состояния жизненного цикла документа в информационной системе. рассмотрены особенности методологии управления потоком работ workflow на примере типовых процессов работы с документами. приведен фрагмент разработанной модели данных информационной системы управления проектной информацией для примера управления технологическими данными в приборостроительном производстве. выполнено сравнение возможностей управления документами на примере pdm-системы enovia smarteam производства ibm и dassault systems и отечественной ecm-системы directum, разработанной одноименной российской компанией.



контроль знаний в автоматизированной  обучающей системе для более удобной работы преподавателя при создании и отладке тестовых заданий в автоматизированной сис-теме обучения (асо) предлагается модернизировать интерфейс контролирующей части. приведены алгоритм полу-чения оценки для теста, содержащего однотипные вопросы, и унифицированная таблица для тестовых вопросов, которая может использоваться программистами и преподавателями при подготовке теста. преподаватель может вво-дить данные в контролирующую часть асо с помощью копирования своей заранее подготовленной таблицы в таб-лицу бд контролирующей части асо.  для корректировки тестового задания используются результаты уже собранных данных. предлагается собирать эти данные в отдельную таблицу, в которой должны сохраняться ответы обучающихся, прошедших контроль.



сетецентрическое управление на основе микро-  и макромоделей транспортных потоков в качестве методологической основы технологии сетецентрического управления транспортными потоками использованы таксономические модели сложноорганизованной интеллектуальной транспортной геоинформационной среды itsgis.   геоинформационный анализ и таксономическое проектирование позволили разработать эволюционную технологию моделирования поведения потоков на улично-дорожной сети. сетецентрическое координированное управление потоками позволяет упорядочить транспортные потоки, увеличить пропускную способность сети и улучшить экологию за счет сокращения транспортных задержек.   любой модуль имитационной среды itsgis, локализованный информационно, как программный эквивалент класса объектов транспортной инфраструктуры, характеризуется триадой , где   туреob – тип объектов класса, tfunction – действия над объектами – переменными типа туреob, algorithm – схемы поведения объектов-экземпляров класса. tfunction и туреob экспортируются из модуля-класса, algorithm инкапсулированы в нем так, что пассивация и активация элементов algorithm вне модуля опосpедована, – она производится через вызовы элементов tfunction. конечная задача локального управления – переключение светофорных сигналов в зоне одного перекрестка, для нее в качестве туреob выступают объекты класса «регулируемый_перекресток», в качестве tfunction – метод mlocalcontrol. эта задача разделена на частные задачи (algorithm): фазообразование, компоновка фаз, коррекция длительностей, формирование переходных интервалов и др. целью управления на перекрестке является обеспечение безопасного и эффективного движения. в качестве основополагающего критерия эффективности алгоритмов принята величина задержки.   при расчете сетецентрического управления с использованием программ координации задачи решаются с помощью графоаналитического метода и определения сдвига фаз. использование объектно-ориентированных геотехнологий позволяет в среде itsgis моделировать макроструктуру различной сложности с произвольным набором имманентных свойств.   система моделирования транспортных потоков, проходящих через транспортные узлы (перегоны, перекрестки, кольца, железнодорожные переезды, тоннели), на которых присутствуют объекты транспортной инфраструктуры (регулируемые и нерегулируемые пешеходные переходы, светофоры, дорожные знаки, ограждения, искусственные дорожные неровности и т.д.), использует модели разного представления (микромодели, макромодели, мультиагентные модели, интеллектуальные социообъекты).



средства автоматизации системы управления техническим диагностированием радиоэлектронной аппаратуры оперативность восстановления радиоэлектронной аппаратуры (рэа) в случае ее отказа зависит от эффективно-сти функционирования системы технического диагностирования (стд), основной задачей которой является поиск места и причины отказа (локализация отказа). опыт эксплуатации сложной рэа показывает, что существующая стд не обеспечивает требуемого времени локализации отказа. одной из причин этого является недостаточный уровень подготовки обслуживающего персонала. с учетом того, что подготовка специалистов по эксплуатации техники практически не совершенствуется, а в результате реформирования военного образования может даже ухудшиться, необходим другой подход к решению данной проблемы. очевидным направлением совершенствования стд является создание автоматизированной системы управления техническим диагностированием. в свою очередь, это требует формализации процесса локализации отказа рэа. в работе на основе анализа процесса локализации отказа аналоговой и цифровой рэа авторами получены концептуальные положения, определяющие принцип локализации отказа. с учетом данных положений разработана структурно-функциональная модель, позволяющая формально описать процесс локализации отказа рэа. на основе формализованного описания возможна автоматизация системы управления техническим диагностированием аппаратуры.



программный комплекс для моделирования радиоактивного загрязнения местности в условиях дефицита времени на принятие решений по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, связанных с неуправляемым сходом с орбиты космического аппарата с ядерной энергетической установкой на борту, важное значение приобретает моделирование возможного радиоактивного загрязнения местности. с этой целью разработан программный комплекс, с помощью которого решаются задачи оперативного управления, обучения и проведения исследовательских работ для повышения безопасности использования ядерной энергии в космическом пространстве.



методика оценки длительности ит-проектов для анализа их инвестиционной привлекательности описана формализованная постановка задачи оценки длительности новых проектов. приведены формулы и алгоритм для нахождения близких проектов, основанные на использовании теории распознавания образов. предложен метод для оценки длительности разработки на начальной стадии и приведено описание разработанного программного продукта, реализующего данный метод.



обобщенно-периодические движения динамических и неавтономных периодических систем настоящий обзор посвящен истории изучения ситуации общего положения движений динамических и неавто-номных периодических систем, поскольку, как оказалось, полное и подробное описание ситуации общего положения позволяет решить проблему построения обобщенно-периодических движений динамических и неавтономных периодических систем. необходимость численного изучения указанных систем объясняется тем, что подавляющее большинство моделей реальных технических, биологических, экономических и др. процессов описываются именно такими системами.   в автономном случае обобщенно-периодическое движение эквивалентно классическому рекуррентному движению, введенному и изученному еще дж. биркгофом. с понятием рекуррентного движения прямо связано понятие минимального множества. именно эти два понятия и определяют ситуацию общего положения классических динамических систем.   особое значение построение и исследование рекуррентных движений и минимальных множеств приобрели в связи с потребностями хаотической динамики и гиперболической теории. однако еще до недавнего времени отсутствовали общие методы построения рекуррентных движений и минимальных множеств: все сводилось к построению аттракторов отдельных систем дифференциальных уравнений с полилинейной правой частью. открытие же понятия обобщенно-периодического движения привело к созданию общего метода построения и исследования всех минимальных множеств, содержащихся в предельных множествах динамических систем. более того, понятие обобщенно-периодического движения позволило перенести все основные понятия классической теории динамических систем на неав-  тономные периодические системы и описать ситуацию общего положения в таких системах с единых позиций. со-  ответственно, появилась возможность прямого переноса метода построения рекуррентных движений на построение обобщенно-периодических движений неавтономных периодических систем, что позволило выполнять численное построение таких движений с единых позиций.



микроконтроллер для системы нечеткого регулирования  в бездатчиковом вентильном электроприводе в статье предлагается вариант реализации системы бездатчикового управления вентильным двигателем на базе аппарата нечеткой логики. применение нечеткого регулятора в данном случае позволяет повысить устойчивость системы электропривода и улучшить качество регулирования. на основе результатов ряда экспериментов с моделью электропривода в среде simulink сформирована база нечетких правил для коррекции момента коммутации фаз двигателя. в качестве входных параметров системы нечеткого регулирования используются нормированные значения частоты вращения и тока двигателя. на основе базы правил нечеткий регулятор производит коррекцию момента коммутации.  разработаны и подробно описаны структура и алгоритм работы предлагаемой системы управления на базе микроконтроллера. предлагается код программы для микроконтроллера, реализующий разработанный алгоритм бездатчикового управления электроприводом. произведен расчет минимально необходимой производительности микроконтроллера для построения разработанной системы управления. анализ результатов расчета показывает, что для реализации предложенной системы управления подходит абсолютное большинство серийно выпускаемых промышленных микроконтроллеров. таким образом, можно сделать вывод, что использование интеллектуализированных методов управления в бездатчиковом электроприводе при современном уровне развития вычислительной техники является более чем оправданным. такой подход позволяет значительно улучшить качество регулирования, существенно не увеличивая при этом стоимость электропривода.



автоматизированная система рейтингового контроля знаний студентов вуза в статье рассматриваются особенности создания информационной подсистемы для рейтингового оценивания успеваемости студентов при модульном построении учебного процесса в рамках болонской системы. описана автоматизированная система рейтингового контроля качества знаний студентов вуза. рассмотрены особенности реализации основных функций в информационной системе.



исследование эффективности бионических алгоритмов комбинаторной оптимизации для решения задачи коммивояжера предлагаются самонастраивающиеся бионические алгоритмы. самонастройка алгоритмов обеспечивается за счет стохастического выбора настроек и/или параметров в ходе решения задачи в   соответствии с распределениями вероятностей применения этих операторов. распределения вероятностей модифицируются на каждом шаге алгоритма в соответствии с успешностью применения операторов (параметров), определяемой значением пригодности индивидов (решений), построенных с их помощью. эффективность предложенных   алгоритмов сравнивается с известными бионическими алгоритмами – обычным генетическим алгоритмом, муравьиным алгоритмом и алгоритмом умных капель, а также с локальным поиском (эвристикой лина–кернигана). на тестовых задачах большой размерности демонстрируется полезность предложенного подхода. 



модель конструктивно-универсального автомата рассмотрена модель конструктивно-универсального автомата, определены базовые элементы, из которых конструктивно-универсальный автомат может сконструировать любой другой автомат, предложен способ спецификации процедуры сборки автомата.



построение географически распределенной ит-инфраструктуры для страховой компании рассмотрено построение ит-инфраструктуры территориально распределенного предприятия. сформулированы требования к современным ит-инфраструктурам и соответствующей им функциональности систем. приведена последовательность задач, решаемых в ходе их интеграции. описан опыт реализации проекта для страховой компании.



метод прогнозирования показателей функционирования региональных информационно-коммуникационных систем в статье рассматриваются вопросы, связанные с прогнозированием показателей функционирования информационно-коммуникационной среды региона с учетом динамики социально-экономических показателей пользовательской среды. авторами предложен метод среднесрочного прогнозирования параметров нагрузки на элементы сети на основе решения комплекса задач моделирования динамики технических, экономических и социальных характеристик сети и пользовательской среды.



библиотека компонентов внутрисхемного тестирования смешанных интегральных схем представлены  структура и состав библиотеки структурных решений тестопригодного проектирования аналоговых и цифровых подсхем.  библиотека организована по иерархическому принципу с использованием древовидной   структуры. функционально выделены компоненты и тестирующие подсхемы, применяемые для аналоговых и цифровых подсхем. библиотека включает поведенческие, структурные и физические модели тестирующих подсхем,   представленные на уровне регистровых передач и схемном уровне в виде аппаратно-зависимых (легко синтезируемых) поведенческих описаний, принципиальных и структурных схем, топологий. библиотечные компоненты и  тестирующие подсхемы описаны в виде многократно используемых ядер, что позволяет  применять  их при проектировании  интегральных схем  в коммерческих сапр. открытая модульная архитектура библиотеки обеспечивает условия для ее расширения за счет включения дополнительных тестирующих подсхем. представлен пример описания   библиотечного компонента.



программное обеспечение асу тренажной подготовкой операторов  эрготехнических радиоэлектронных средств  баланс между продолжительностью обучения в открытой и традиционной формах зависит от адекватности компьютерных систем тренажа и возможностей средств телекоммуникации. необходимо иметь в виду, что технические издержки средств телекоммуникации могут снижать адекватность компьютерных систем тренажа в сетевом исполнении. основной причиной существования конфликта между оценками уровней обученности операторов на компьютерных системах тренажа и на штатной технике являются неучтенные навыки, обусловленные неадекватностью компьютерных систем тренажа по отношению к штатной технике, что приводит к возникновению конфликта определения учебных планов.   в статье представлено по асу тренажной подготовкой операторов эрготехнических радиоэлектронных средств. оно состоит из отдельных модулей, причем имеется возможность их наращивания и модернизации.   по планирования тренажной подготовки операторов и оценки адекватности тренажеров позволяет по критерию минимума затрат формировать индивидуальные учебные планы подготовки операторов радиоэлектронных средств.  программа определения структуры системных отношений (schedule tr) дает возможность автоматизировать анализ условий применения систем различного назначения и составлять индивидуальные учебные планы для конкретного специалиста.  программа оценки адекватности автоматизированной информационной системы освоения эрготехнического комплекса, имеющего иерархическую структуру построения (adequacy tr), основана на дистанционном анкетировании с помощью средств телекоммуникации обучаемых, прошедших полный курс тренажной подготовки, в ходе которой совместно с компьютерными системами тренажа применялась штатная техника.  программа определения содержательных компонентов учебных упражнений и учебных планов разработана для автоматизации коррекции по выбранным операциям и уточненным радиочастотным условиям функционирования радиоэлектронных средств соответствующих содержательных компонентов учебного упражнения, а по выбранным средствам тренажа и определенному на каждом тренажном средстве количеству тренировок – коррекции соответствующих содержательных компонентов учебного плана в процессе подготовки операторов.  программа «система оперативного объективного контроля действий операторов информационных комплексов увд» обеспечивает оперативный объективный контроль действий операторов.   программа управления планированием тренажной подготовки специалистов эрготехнических систем («информационная конфликтно-устойчивая автоматизированная система рационального планирования практической подготовки операторов радиоэлектронных объектов увд») позволяет автоматизировать управление планированием тренажной подготовки операторов с использованием компьютерных систем тренажа. 



модель оптимального планирования проектов создания изделий микроэлектроники разработана математическая модель, учитывающая специфику проектов, реализуемых предприятиями элек-тронной промышленности. модель предназначена для планирования работ по проекту с целью максимизации прибыли при условии, что библиотечные элементы, разработанные и протестированные в рамках одного проекта, окажутся полезными и для других проектов. в результате будут получены доход от этого изделия, а также экономия при разработке последующих.



технология автоматизированной экспертизы технического уровня вертолетных очков ночного видения описано методическое обеспечение автоматизированной экспертизы технического уровня вертолетных очков ночного видения, позволяющее получать количественную оценку их любого технического свойства, обеспечивать сопоставление технического уровня различных моделей очков ночного видения и оценивать их готовность к испытаниям в составе вертолета. расчет оценки технического уровня основан на квалиметрическом подходе: коэффициенты качества простых, сложных и комплексных свойств определяются расчетным путем, а коэффициенты весомости свойств и индивидуальные коэффициенты качества простых (качественных) технических свойств – экспертным. оценка коэффициента технического уровня рекурсивно вычисляется по дереву технических свойств. полученные решения обеспечивают обоснование предложений по улучшению технических свойств (характеристик) очков ночного видения, которые требуют улучшения (в первую очередь простые свойства с низким коэффициентом качества), и разрабатывают мероприятия (компоновочные, конструктивные и т.д.) по улучшению этих свойств. за счет реализации обоснованных мероприятий по совершенствованию вертолетных очков ночного видения обеспечено снижение числа авиационных происшествий и инцидентов, а также предпосылок к ним при полетах боевых вертолетов в темное время суток с применением экипажами очков ночного видения.



построение траектории движения инструмента при многокоординатной обработке в статье рассматривается задача моделирования движения фрезерного инструмента при многокоординатной обработке. разработан алгоритм построения траектории движения инструмента. при моделировании обработки заготовки по такой траектории можно рассчитывать на более точное представление обработанной поверхности.



программный модуль автоматизированного  проектирования процесса обжима  полых цилиндрических деталей обработка металлов давлением широко используется в процессе изготовления изделий раз-личного назначения. для уменьшения поперечных размеров торцевой части полых тонкостенных цилиндрических деталей применяются операции обжима с помощью технологического инструмента обжимных матриц. обжимом получают горловины цилиндрических бидонов, баллоны аэрозольной упаковки, различные переходники трубопроводов и другие изделия. однако большие затраты на проведение опытных работ и изготовление опытных партий приводят к необходимости создания системы автоматизированного проектирования технологического процесса обжимных операций.   в статье приведена uml-диаграмма последовательности бизнес-процессов проектирования обжимных матриц. целью настройки технологии производства продукции, несомненно, является получение такой последовательности, при которой информация об изделии будет с наименьшими затратами времени попадать в отдел работы с заказчиком без возврата на этап проектирования. для этого, в частности, необходим быстрый и точный автоматизированный контроль на ключевых этапах производства. авторами подробно описаны интерфейс и принцип действия программного модуля системы автоматизированного проектирования технологического процесса обжима. при-ведены формулы расчета количества операций обжима, структура представления основных данных. описан алгоритм, позволяющий гибко назначать параметры процессов деформаций и управлять прочностными характеристиками пооперационных полуфабрикатов. разработанное по проектирования процесса обжима позволяет выполнять расчет таких параметров, как количество операций и пооперационные диаметры обжимных матриц.  выходные данные программы могут быть использованы для моделирования в системах конечно-элементного анализа. сделан вывод о том, что совместное применение разработанного по и систем конечно-элементного анализа позволит существенно уменьшить сроки и себестоимость продукции за счет сокращения времени, необходимого на проектирование процесса обжима, а также комплектов опытного технологического инструмента. 



направления реализации средств автоматизированной системы освоения радиоэлектронных комплексов в статье рассмотрены вопросы реализации программных средств автоматизированной системы освоения радиоэлектронных комплексов. предложена архитектура структурной конфигурации данной системы. для определения факта наличия конфликтов применения радиоэлектронных комплексов и тренажеров предложено в состав автоматизированной системы освоения этих комплексов включить средство радиомониторинга, позволяющее выявлять наличие признака конфликта применения радиоэлектронных комплексов, и средство оценки адекватности тренажера. разработаны структуры автоматизированных средств определения содержательных компонентов учебных упражнений и учебных планов.  предложен профессионально-ориентированный комплекс программ автоматизированной системы освоения радиоэлектронных комплексов.  проведенные экспериментальные исследования адекватности результатов имитационного моделирования в специализированных тренажерах «марка – рс» и комплексных тренажерах «репитер» при управлении воздушным движением в ближней зоне аэродрома в целях корректного определения уровня навыков и рационального планирования тренажной подготовкой операторов радиоэлектронных комплексов определили новый уровень возможностей автоматизированных систем подготовки операторов радиоэлектронных комплексов по управлению воздушным движением. разработанные инструментальные средства в виде моделей, структурных схем, а также математического, алгоритмического и программного обеспечения подсистем, входящих в состав автоматизированных систем освоения радиоэлектронных комплексов, обладают не только научной новизной, но и практической значимостью и реализуемостью.



структуризация и качественное рассмотрение звукового потока в системе синтеза и анализа речи множество подходов к распознаванию речи не исключает и новых взглядов на процесс и реализацию распознавания. в данной работе рассматривается именно этот взгляд на проблему.   освещается идея нового подхода, хотя на его основе уже получено множество практических результатов. собственно практические результаты обусловили пересмотр основных концепций структуризации звукового потока сигналов и дальнейшее переосмысление инструментария, в основе которого лежит традиционная осциллограмма.  важнейшим модельным представлением стало введение структурной матрицы. обоснованность такого введения продемонстрирована на примере обработки отдельно взятой фонемы. структурные матрицы позволяют определить прежде всего информационное содержание звукового потока на разных уровнях и с разными целями распознавания: распознавание фонемы, голоса конкретного человека, тональности речи и даже тональности фонем юго-восточной азии.  структурные матрицы – особый вид модельного представления, по существу они показывают качественную картину входного потока сигналов. систематизация потока через структуру позволяет легче определять содержание составляющих элементов, прежде всего речи. что касается визуального представления потока сигналов, то существенным шагом стала возможность масштабирования в любых пределах с использованием графического процессора для такой реализации.  работа инструментария заключается в анализе и синтезе содержания речи. отсюда и два направления обработки: формирование моделей структур из оцифрованного сигнала и обратное преобразование таких структур в звуковой поток.  наличие представленного инструментария существенно ускорило процесс исследования информационного содержания волн, позволило расширять набор необходимых функций для обеспечения экспериментов через механизм подключения dll и виртуальных кнопок. инструмент может применяться для любых видов сигналов, связанных с колебаниями.



модель двойной пористости для изучения разработки  трещиновато-пористых коллекторов  на базе концепции суперэлементов основной технологией разработки нефтяных месторождений в россии является заводнение (закачка в нефтяной пласт воды для вытеснения нефти и поддержания пластового давления). при этом большая часть нефтяных месторождений нашей страны находится на 3-й или 4-й стадии раз-работки, что означает высокую обводненность добываемой жидкости (90 % и более). основная задача специалистов по разработке нефтяных месторождений – уменьшить добычу воды и (по возможности) увеличить добычу нефти. в этих условиях много внимания уделяется контролю и регулированию разработки нефтяных месторождений.  для выполнения этих работ специалистам необходим инструмент, позволяющий быстро строить модели значительных по размерам месторождений и оперативно рассчитывать большое количество сценариев для проверки гипотез о геологическом строении, адаптации модели и решения задач оптимизации разработки. наиболее актуально это для трещиновато-пористых коллекторов, поскольку они характеризуются высокой неоднородностью фильтрационно-емкостных свойств. это провоцирует опережающее обводнение добывающих скважин, что препятствует достижению проектных показателей разработки месторождений.  предлагается методика численного математического моделирования разработки нефтяных месторождений в карбонатных трещиновато-поровых коллекторах на базе концепции суперэлементов. фильтрация двухфазная, применена концепция двойной пористости. численная схема полностью явная. система уравнений сохранения аппроксимирована по пространству на суперэлементной сетке. это позволяет существенно увеличить скорость вычислений и упростить построение моделей (так как размер ячеек сопоставим с расстоянием между скважинами). для корректных расчетов необходима адаптация на историю разработки.   предлагаемая методика тестируется на модели реального месторождения, результаты расчетов сравниваются с расчетами на коммерческом симуляторе rubis kappa engineering. получены хорошее совпадение на этапе обучения модели и удовлетворительное совпадение результатов прогнозных расчетов.



алгоритм работы контроллера управления  электромагнитным процессом в длинной линии в статье рассматривается вопрос управления процессом выделения мощности в заданном сечении вторичного тела от токов, наведенных индуктором. данное управление может быть применено в ряде технологий дефектоскопии, нагрева массивных объектов с помощью индукционных токов. индуктор содержит управляемые источники напряжения, а система управления процессом должна обеспечивать возможность идентификации параметров объекта воздействия (вторичного тела) с целью фиксации и оценки эффективности результата энергетического воздействия.   для математического описания электромагнитных процессов в индукторе используется представление объекта длинной линией с распределенными параметрами. математический аппарат, выбранный для решения задачи, предусматривает замену переменной с целью обнуления граничных условий. распределение модуля напряжения вдоль линии в зависимости от времени найдено с использованием разложения напряжения, введенных новых переменных в ряд фурье, с целым числом полуволн нечетной синусоидальной функции. определяется баланс по амплитудам дискретного и непрерывного разложений в ряд на выбранном разработчиком интервале рабочих частот. принимается во внимание соотношение частота источника напряжения–длина волны напряжения вдоль линии.   в алгоритме реализуется контроль точности в представлении распределения напряжения вдоль длинной линии в процессе решения задачи с возможностью использования в качестве управляющего устройства микроконтроллера. рост числа элементов ряда ведет к усложнению по контроллера, управляющего источниками. зная длину линии и требуемую точность, можно оптимально управлять числом ряда разложения, меняя частоту источников. решение задачи и тест алгоритма проведены с использованием математического пакета maple. результат иллюстрируется численным примером поиска распределения напряжения с заданным рассогласованием напряжений на концах линии по фазе, частоте и амплитуде отдельно. приведенное математическое обеспечение является составной частью по контроллера управления технологическим процессом.



программный агент определения  психологического состояния обучаемого  в системах дистанционного обучения рассматривается проблема применения программных агентов для оценки психологического состояния студентов в системе дистанционного обучения. гипотеза исследования: чем лучше психологически материал подходит обучаемому, тем быстрее и качественнее он будет усвоен. требуется разработать автоматический алгоритм подбора материала. описывается разработанная система дистанционного обучения, создаваемая более 5 лет и апробированная в одном из государственных вузов.   кратко описана реализация системы дистанционного обучения: схема взаимодействия агентов, основные таблицы бд, реализация серверной и пользовательской частей. описываются метод и алгоритм определения перцептивной модальности обучаемого в ходе психологического тестирования. использованы статистические методы для предсказания вероятности входа в систему обучаемым (на основе данных статистики). предложены весовые коэффициенты частоты использования системы дистанционного обучения обучаемыми для принятия решений агентом определения психологического состояния.   создан алгоритм автоматического решения о необходимости тестирования. проведено исследование на основе трех групп с участием более 90 человек: контрольная группа, группа с рекомендацией в выборе материала и группа, для которой агент сам выбирает материал. выведены формулы расчета перцептивной модальности для нескольких последовательных измерений. приведен пример уточнения расчета при получении противоречивых данных. эксперимент показал положительные результаты при работе в рекомендательном режиме. с контрольным тестом справились более 61 % обучаемых, а усложненную задачу решили более половины группы (около 42 % и 12 % в контрольной группе соответственно).   сделан вывод о целесообразности применения агента определения психологического состояния в системах дистанционного обучения.  



комплексная оценка транспортно-эксплуатационного состояния участка автомобильной дороги в статье рассматривается математическая модель построения комплексной оценки транспортно-эксплуатационного состояния участка автомобильной дороги. показана необходимость модели такого участка как взаимосвязанной   совокупности факторов, влияющих на его состояние. в проблеме повышения потребительских качеств автодорог   выделена задача разделения дороги на участки для их дальнейшего ранжирования с целью составления планов ремонта. оценка потребительских свойств автодороги представлена как различие между существующими значениями   качеств объекта и их идеальными значениями, выраженными в комплексном показателе транспортно-эксплуатационного состояния. отмечены наиболее важные для этой задачи особенности участков дороги как объектов   управления. определены основные факторы, характеризующие состояние участка автомобильной дороги. приведены наиболее существенные коэффициенты обеспеченности расчетной скорости, учитывающие влияние отдельных   параметров и характеристик дорог на комплексный показатель качества участка. рассмотрено применение к   задаче формирования этого показателя математического  аппарата теории нечетких множеств, позволяющего моделировать принятие решений о ремонте участков автомобильной дороги. определены наборы значений признаков,   описывающих состояние дорожного участка. описаны значения  нечетких переменных для каждого коэффициента,   показаны их функции принадлежности. сформированы лингвистические переменные для описания коэффициентов   и нечеткая ситуация для построения комплексной оценки участка автодороги. комплексное состояние участка авто-дороги представлено в виде нечеткой ситуации. показан расчет степени включения текущей нечеткой ситуации, характеризующей состояние участка, в эталонную. приведен обобщенный алгоритм принятия решений об очередности ремонтных работ. показаны перспективы развития такого подхода к решению задачи определения комплексного   показателя транспортно-эксплуатационного состояния автомобильной дороги в целом.



подходы к идентификации сетевых потоков и организации маршрутов трафика в виртуальном центре обработки данных на базе нейронной сети ежегодно растет трафик, циркулирующий в сетях передачи данных, и на сегодняшний день его основу составляет трафик big data. целью данного исследования является разработка новых методов маршрутизации трафика в наложенных сетях виртуальных центров обработки данных. эффективное построение маршрутов в современных компьютерных сетях, обрабатывающих большие потоки данных, является одним из важнейших показателей работы центров обработки данных.   для решения данной задачи авторами разработан ансамбль моделей, описывающий подход к построению адаптивных маршрутов в наложенных сетях виртуального центра обработки данных. новизна предлагаемого решения заключается в разработке гибридного подхода, позволяющего на основе методов интеллектуального анализа данных осуществлять управление маршрутизацией в сети виртуального центра обработки данных с учетом данных о состоянии сетевых узлов, наложенных каналов связи и требований qos, предъявляемых потоками трафика.   предложенная в работе модель идентификации маршрутов позволяет решать такие задачи, как определение порядка использования цепочек наложенных каналов связи в сети виртуального центра обработки данных и установление правил для обеспечения качества обслуживания для критически важного трафика. на базе построенных моделей реализовано программно-алгоритмическое решение, представляющее собой модуль для контроллера программно-конфигурируемой сети.   описанный в данной статье алгоритм позволяет получать наборы квазиоптимальных и оптимальных правил маршрутизации за полиномиальное время. эффективность предложенного решения доказана путем эксперимен-тального исследования с использованием реальной сетевой инфраструктуры виртуального центра обработки данных. сопоставление результатов экспериментального исследования, проводившегося с использованием известных алгоритмов маршрутизации, показало не только сокращение времени отклика в сети, но и снижение нагрузки на сетевые узлы, обрабатывающие трафик.



учебная распределенная система управления  мобильной колесной платформой с использованием  видео- и сенсорной информации все более широкое распространение получают автономные системы, предназначенные для патрулирования, разведки местности, взятия образцов, выполнения аварийно-спасательных работ. отсюда повышенный спрос на специалистов, разрабатывающих подобные системы. существует проблема обучения студентов в данной области, связанная с тем, что выпускник должен обладать не только теоретическими знаниями, но и практическими навыками работы с подобными системами. основными областями знаний, владеть которыми должен выпускник, являются нейронные сети, распознавание и обработка изображений, системы нечеткой логики.  для получения практических навыков в данных и смежных областях авторами была разработана автономная колесная платформа, оснащенная набором датчиков и сенсоров, а также манипулятором для сбора образцов. она представляет собой шасси в виде пластины из пенополистирола, приводимой в движение четырьмя мотор-редукторами постоянного тока (12 вольт), оснащенными колесами. платформа оснащена компьютером raspberry pi под управлением ос raspbian, непосредственно управление мотор-редукторами осуществляется микроконтроллером arduino uno с установленной платой расширения, предназначенной для управления сильноточной нагрузкой (motor-shield), а также платой для прототипирования, на которой установлен набор датчиков, включающих в себя магнитометр и акселерометр. кроме того, arduino связан с установленными в передней части платформы ультразвуковыми датчиками расстояния. в передней части платформы расположена ip-камера, соединенная с бортовым микрокомпьютером raspberry pi, предназначенная для получения видеоинформации об окружении платформы. в процессе работы бортовой микрокомпьютер создает точку доступа, подключившись к которой, можно управлять работой платформы, а также получать видеоизображение с ip-камеры. по платформы включает в себя программный комплекс, обмен информацией внутри которого осуществляется посредством сетевых соединений на основе технологии клиент-сервер. комплекс включает в себя сервер получения информации с ip-камеры, серверы нейронной сети, нечеткой логики, управления платформой. разработанная платформа и ее программное обеспечение были использованы при проведении международных летних технических школ на базе сибирского государственного аэрокосмического университета имени академика м.ф. решетнева. разработанный комплекс может найти применение при выполнении опытно-конструкторских работ, связанных с разработкой автономных мобильных систем.



методы и модели выбора способа прокладки подземных инженерных коммуникаций в условиях городской застройки в статье освещаются вопросы выбора оптимального способа прокладки подземных инженерных коммуникаций на основании списка вводных данных из технического задания. рассматриваются альтернативы открытой и бестраншейной проходки. описаны основные этапы выбора способа прокладки, основанные на применении дерева до-  пустимых решений для отсекания неактуальных способов и использовании метода нечеткого программирования   с учетом сформированного множества оценочных критериев.  



концепция получения интерсубъективных ответов на нечеткие запросы  к базе данных сапр технологических процессов ковки результаты эксплуатации сапр технологических процессов ковки различных поковок на молотах и прессах представляют собой набор значений технологических параметров, получаемых в процессе решения технологических задач и записываемых в реляционную бд.   современные субд позволяют работать, как правило, только с четкими бд и четкими запросами. под четкой бд понимается совокупность записей – признаков интересующих пользователя объектов, значения которых представляют собой строки или числа, однозначно понимаемые пользователями. четкий запрос предполагает перечисление значений таких признаков либо границ этих значений. такой подход приводит к тому, что объекты, признаки которых почти удовлетворяют требованиям запроса, не будут выбраны и информация о них будет утеряна. с подобными потерями информации помогает справиться теория нечетких запросов к реляционным бд, механизмы которой, базирующиеся на теории нечетких множеств л. заде, впервые были предложены в 1984 году и впоследствии получили развитие в работах д. дюбуа и г. прада.  разработана концепция применения механизма получения интерсубъективных ответов на нечеткие запросы к реляционной бд сапр технологических процессов ковки. на примере решения задачи выбора из бд сапр технологических процессов ковки с хорошей проработкой металла в конечной поковке и высокой степенью использования металла слитка определены лингвистические переменные, термы и их числовые характеристики, построены функции принадлежности числовых характеристик соответствующим термам и сформулированы правила выборки с учетом значимости поставленных целей.   предложенная концепция может быть использована для разработки механизма получения ответов на нечеткие запросы и в других предметных областях. 



статистический анализ результатов испытаний  изделий авиационной техники  в условиях случайного цензурирования в работе рассматривается методика точечного и интервального оценивания параметров распределений, применяемых при статистическом анализе усталостных испытаний элементов авиационных конструкций на базе метода наименьших квадратов, учитывающая наличие цензурированных наблюдений.  актуальность работы определяется тем, что при решении задачи оценивания параметров распределений характеристик усталостных свойств для статистического анализа результатов усталостных испытаний изделий авиационной техники необходимо учитывать образцы, для которых произошла остановка испытаний до достижения ими критического состояния. решение данной задачи с использованием известных методов (метода максимального правдоподобия) затруднено из-за немонотонности целевых функций, наличия ряда локальных экстремумов и т.д.   первая часть статьи посвящена методике оценивания параметров распределения наблюдаемой случайной величины для полной выборки, преобразованной из многократно цензурированной (неполной) выборки путем бутстреп-моделирования, основанного на порядковых статистиках. преобразование исходной случайно цензурированной выборки в квазиполную осуществляется для того, чтобы можно было использовать метод наименьших квадратов для оценки параметров распределения, поскольку этот метод применим только для полных выборок.  во второй части статьи говорится о построении доверительных границ для квантиля распределения наблюдаемой случайной величины. в авиационной технике это применимо для оценки гарантированного ресурса, нормируемого по нижней доверительной границе квантиля долговечности.  авторами разработана методика приведения в общем случае многократно цензурированной неполной выборки к эквивалентной квазиполной выборке, для которой можно использовать метод наименьших квадратов, а следовательно, получить наиболее устойчивые и эффективные оценки с минимальной дисперсией. таким образом, решена задача точечного и интервального оценивания параметров распределений характеристик усталостных свойств элементов авиационных конструкций с учетом наличия многократно цензурированных наблюдений.  



постановка задачи исследования  диффузионного перехода через границу шлак-металл  в колонном реакторе и алгоритм ее решения предметом данного исследования являются задачи диффузионного перехода через границу шлак-металл и обезуглероживание частиц металла при прохождении через слой шлака. авторами дана математическая постановка задач перехода через границу шлак-металл в рамках задачи имитационной модели гравитационного сепаратора струйно-эмульсионного реактора. проведено сравнение объектно-ориентированных языков программирования (dephi, visual c#, actionscript 3.0), выделены целевые задачи имитационной модели. сделан сравнительный анализ имитационных моделей, созданных за последние 10 лет, в качестве критерия сравнения взята мерность пространства. приведена также схема взаимодействия между классами имитационной модели и основным модулем. особое внимание уделено классам шлака внизу, металла внизу, расчетов и основному модулю, так как именно в них реализуется поставленная задача. для класса шлака описаны свойства (проценты массовых составляющих компонентов шлака, переменная для взаимодействия с классом расчетов) и методы (инициализация переменной класса, функции приращения и изменения состава шлака). в классе расчетов показаны функции определения балансного содержания feo и скорости восстановления на границе шлак-металл, а затем алгоритм обезуглероживания железа шлака и его взаимодействие с другими классами программы. для реализации задачи выбран метод имитационного моделирования (монте-карло), позволяющий при знании механизмов изучаемого объекта на основе разыгрывания случайности построить алгоритм. в результате реализации второй схемы – обезуглероживания частиц металла при прохождении через слой шлака – на имитационной модели были проведены опыты с одинаковыми начальными условиями и достаточным временем моделирования, равным 10 минутам.  проведенные модельные исследования показали, что при реализации только первого механизма содержание углерода в конечном продукте составляет 4 %, а при реализации двух отмеченных выше схем – 3,5 %, что свидетельствует о возможности более гибкого управления процессом обезуглероживания.



анализ коллекции данных посредством  логико-множественного гистограммного представления рассматриваются вопросы анализа коллекции данных с использованием логико-множественного гистограммного   представления. этот вид представления данных основан на применении гистограммы и особого математического   аппарата, позволяющего реализовать элементные запросы в виде высказываний  с множественными и логическими   операциями. результатом анализа является количественный показатель присутствия некоторого элементного состава, определенного в запросе. кроме того, возможно использование данных-образцов в качестве запроса для определения схожести с анализируемыми данными. в этом случае результатом является количественный показатель схожести. что касается коллекции, то она определена в виде списка однотипных данных (например, текстовых документов, изображений, видео или др.), которые состоят из элементов универсального множества, а каждому элементу   коллекции ставится в соответствие его гистограммное представление. в настоящей работе приводятся два подхода к   анализу коллекции данных посредством логико-множественного представления, которые базируются на поэлементном анализе данных. в качестве результата анализа коллекции определены  список количественных значений присутствия при элементном запросе и значения схожести при данных-образцах, которые в процессе отображения пользователю в случае необходимости могут быть упорядочены по убыванию или возрастанию.



построение мультиагентной модели телекоммуникационного рынка экономика  современного государства  определяется наличием развитой телекоммуникационной системы,  являющейся  одним  из показателей инвестиционного климата страны. телекоммуникационная отрасль  имеет важное   значение для развития информационного общества в россии, предполагающего широкое применение информационных ресурсов населением, органами государственной власти и предприятиями. в настоящее время одним из важных   факторов роста конкурентоспособности телекоммуникационных предприятий является их способность быстро реагировать на динамические колебания внешней среды.  большое  количество  различных невзаимосвязанных операций   и сложность технологической инфраструктуры создают препятствия для принятия эффективных оперативных решений. в этих условиях целесообразно  использование компьютерных систем поддержки принятия решений. одним из   способов построения таких систем является  применение имитационных моделей телекоммуникационных предприятий,  благодаря  которым  обеспечивается  возможность получения набора данных,  необходимых для  обоснованного  выбора  управленческих решений из множества альтернативных вариантов исходя из производственных и финансовых возможностей объекта моделирования. в статье представлена общая  структура мультиагентной модели телекоммуникационного рынка, предназначенной  для поддержки принятия решений в области маркетинга. процесс по-строения мультиагентных систем включает следующие этапы: анализ, проектирование и реализация, отладка и тестирование. программная реализация имитационной мультиагентной модели предполагает модульную структуру  и  выполнена на объектно-ориентированном языке java с использованием средства разработки eclipse и субд   microsoft structured query language server. основное  внимание в статье уделено  программной реализации модели,   приведены общая архитектура системы, uml-диаграмма классов и фрагменты программного кода на языке java. 



исследование аппроксимативных возможностей радиально-базисной сети с ортогональными полиномами описывается постановка задачи аппроксимации, обосновывается возможность использования в качестве аппрок-симатора плотности распределения вероятности радиально-базисной нейронной сети, приводятся аппроксимирующее выражение для данной сети и выражение для целевой функции, с помощью которой происходит подбор параметров базисных функций и значений весов. рассматривается возможность использования при аппроксимации плотности распределения вероятности радиально-базисной сетью не только традиционных функций гаусса, но и сигмоидальных и степенных функций и ортогональных полиномов лежандра, чебышева i и ii рода, лагерра и эрмита. приводятся соответствующие формулы. сравниваются погрешности аппроксимации путем вычисления среднего квадратического отклонения. в качестве примеров приводится аппроксимация плотности вероятности симпсона и рэлея радиально-базисной сетью c сигмоидальными, степенными функциями, а также полиномами лежандра, чебышева i и ii рода, лагерра и эрмита. дается рекомендация по использованию радиально-базисной сети с полиномами лежандра, чебышева i и ii рода в качестве базисных функций при увеличении числа нейронов в скрытом слое, так как такая сеть позволяет достичь более низких значений среднего квадратического отклонения, чем сеть с традиционными функциями гаусса.



расчет конструкций методом конечных разностей с использованием аппроксимирующих функций mathcad рассматриваются вопросы аппроксимации встроенными функциями mathcad результатов решения задач механики деформируемого твердого тела методом конечных разностей. показано, что наиболее приемлемой встроенной  аппроксимирующей функцией математического пакета mathcad при решении задач механики деформируемого  твердого тела, когда искомые параметры задачи выражаются одно через другое при помощи производных, является  кубическая сплайн-интерполяция кубическим сплайном с использованием функции предсказания. обосновывается  положение о том, что если искомые параметры задачи выражаются одно через другое при помощи производных, то  повторное использование конечноразностных операторов для их определения, а также линейная аппроксимация  данных для определения внеузловых значений являются неприемлемыми и приводят к значительным погрешностям.  кроме того, использование последовательности первых производных для определения искомых параметров задачи  приводит к потере данных и невозможности вычислений. рассмотрен конкретный пример об изгибе стального шарнирно опертого стержня, нагруженного равномерно распределенной нагрузкой.



формирование барьера безопасности на космическом аппарате при угрозе воздействия космического мусора методами нечеткой логики в статье предложен алгоритм формирования барьера безопасности от воздействия космического мусора для автономного функционирования космического аппарата. эффективность барьера безопасности зависит от показателей оперативности, экономичности и действенности (надежности) мер по защите, составляющих содержание барьера безопасности. в настоящее время барьер безопасности формируется из реализованных на борту космического аппарата мер с участием оператора в автоматизированном режиме. для этого космический мусор должен быть своевременно обнаружен и время до прогнозируемого столкновения должно быть достаточным для выработки решения (порядка 28 часов). тогда оператор может оценить и учесть важность параметров и сформировать адекватный барьер с учетом складывающейся обстановки. в иных случаях опасности столкновения с космическим мусором выполняется автоматический маневр уклонения, связанный с изменением параметров орбиты космического аппарата.   в условиях автономного орбитального функционирования космического аппарата возникает задача оценки эффективности барьера безопасности, при которой учитывались бы условия обстановки, но его формирование проводилось на борту космического аппарата в автоматическом режиме реального времени.  разработанная база знаний важности параметров позволяет проводить оценку эффективности барьера безопасности с учетом складывающейся обстановки по каждому потенциально опасному (по критерию опасного сближения) объекту в цикле автоматического функционирования бортовой вычислительной машины управления. требование автономности функционирования космического аппарата и парирования возможной угрозы от столкновения с космическим мусором основано на использовании теории нечетких множеств, в том числе принципа нечеткого слияния целей и ограничений. исходные оценки эффективности барьера безопасности реализуют принцип гарантированного результата при равновесности критериев, по которым проводится оценка. в реальном времени уточняются оценки эффективности с учетом важности параметров барьера безопасности, которые представляются наборами правил из базы знаний по требуемым и существующим ограничениями по действенности (надежности), времени и расходу топлива на реализацию потенциальных барьеров безопасности. полученные результаты показывают, что в реальных условиях обстановки эффективность потенциальных барьеров безопасности может изменяться с учетом важности параметров.



контроль ошибочных действий оператора  при отработке на тренажере предложен подход к автоматизации контроля ошибок оператора в процессе тренажерной подготовки на основе метода эталона. под эталоном в данном случае понимается алгоритм, записанный на основе инструкции по управлению. отклонения обучающегося оператора от эталона и будут его ошибками, минимизация которых является целью обучения.    рассмотрены следующие виды ошибок: пропуск операции, пропуск операции с учетом ее качества, перестановка и добавление операций. показано определение ошибок в последовательных и ветвящихся структурах. ветвящиеся структуры описываются с помощью логических операций сравнения, операций функционального контроля и операций контроля работоспособности. в качестве примера ветвящегося алгоритма рассмотрена комплексная операция «работа–контроль».    приводится функциональная структура программного обеспечения учебно-тренировочного режима. подробно рассмотрены вопросы, связанные с формированием эталонного решения учебного задания и сравнением хода тренировки с эталонным решением.    формирование эталонного решения производится редактором эталонных решений, который является встроенной утилитой редактора заданий на тренировку.    при наличии в задании на проводимую тренировку эталонного решения предлагается формировать автоматическую оценку выполнения задания путем сравнения фактического хода тренировки с этим решением. общая оценка выполнения задания определяется оценками отдельных действий, формируется по наихудшей из имеющихся частных оценок с учетом общего лимита времени на выполнение учебного задания.



система управления предприятием в статье рассмотрено предприятие как открытая социально-экономическая система, которая действует в рамках ситуационного похода, что предполагает изменение форм, методов, системы, стиля руководства предприятием в зависимости от объективных условий внешней среды, а также более ускоренный процесс конвергенции моделей управления.   показано, что управление – это целенаправленный и постоянный процесс влияния субъекта управления на объект управления, направленный на смену состояния согласно определенному плану действий и являющийся неотъемлемой функцией любой системы.   приведены основные принципы (законы кибернетики) построения систем управления – разнообразие, отличие целого от частного, внешнее дополнение, обратная связь, антиэнтропийность, а также кибернетическая и функциональная модели системы управления.   представлены система управления предприятием как форма реального воплощения управленческих взаимосвязей и ее состав – подсистемы методологии управления, процесса управления, структуры управления и техники управления.  решение актуальной задачи структурной перестройки производства и прежде всего системы управления им целесообразно проводить на основе системных принципов для создания эффективной организационно-экономической модели управления производственным предприятием.



программное обеспечение тренажера  эндоваскулярной хирургии в статье описываются особенности реализации по аппаратно-программного комплекса «виртуальный хирург» для обучения врачей-хирургов навыкам эндоваскулярной хирургии на этапах преддипломной практики и дипломного проектирования. основное внимание уделяется реализации трехмерной модели органов человека и алгоритмов ее визуализации, позволяющих воспроизводить в ходе моделирования оперативного вмешательства реалистичные рентгеновские изображения, алгоритмам симуляции физики и авторским методикам моделирования и обучения эндоваскулярной диагностике и оперативному вмешательству. описываются результаты, впервые полученные в ходе работы над тренажером и позволяющие обеспечить более реалистичную визуализацию и обратную связь по сравне-нию с иностранными аналогами.



эволюция и особенности гиперконвергентных  инфраструктур статья посвящена гиперковергентным инфраструктурам, которые в настоящее время весьма востребованы предприятиями и организациями для построения гибкой ит-инфраструктуры об-лачного уровня, не используя для этого публичные ресурсы, а размещая оборудование в собственных центрах обработки данных или в частных облаках.  рассмотрены эволюция гиперконвергентных инфраструктур, их особенности и преимущества. появление гиперконвергентных инфраструктур является закономерным этапом развития ит-инфраструктур и следующим логическим шагом от конвергентных инфраструктур. концепция конвергентных инфраструктур предполагает комбинирование нескольких инфраструктурных компонентов в предварительно интегрированный комплекс с помощью связующего по. эта кон-цепция, в свою очередь, является развитием традиционных подходов к построению ит-инфраструктуры. гиперконвергентные инфраструкутры развивают концепцию конвергентных структур, добавляя в нее понятие модульности. благодаря этому все необходимые виртуализиро-ванные вычислительные ресурсы, сетевые системы и системы хранения данных работают автономно внутри отдельных модулей, которые представляют собой готовые виртуализированные вычислительные ресурсы. они, как правило, объединяются в группы, чтобы обеспечить отказо-устойчивость, высокую производительность и гибкость в создании ресурсных пулов.  одна из основных причин актуальности гиперконвергентных инфраструкутр заключается в том, что не все организации и предприятия для снижения затрат на построение собственной ит-инфраструктуры готовы перевести свои сервисы и приложения в публичное облако, хотя многие из них заинтересованы в реализации преимуществ облачных технологий в собственной инфраструктуре, а гиперконвергентные инфраструктуры дают возможность это сделать. они являются альтернативой аренды облачных сервисов у сторонних компаний-провайдеров услуг, так как с их помощью стало возможным развертывание собственных частных облаков, которыми полностью распоряжаются организации и предприятия. поэтому гиперконвергентная инфраструктура стала доминирующей аппаратной платформой для размещения частных облаков, виртуальных рабочих мест и сред разработки новых приложений. 



формирование вариантов развиформирование вариантов развития энергетики вьетнама методами комбинаторного моделирования в статье рассмотрен подход комбинаторного моделирования к исследованию вариантов развития энергетики страны. основу подхода составляет представление развития моделируемой системы в форме направленного графа, узлы которого соответствуют возможным состояниям системы в отдельные моменты времени, а связи характеризуют допустимость переходов из одного состояния в другое.   методы комбинаторного моделирования, являясь наглядной формой представления динамических дискретных ветвящихся альтернатив, позволяют имитировать долгосрочный процесс развития исследуемой системы при различных возможных внешних и внутренних условиях, учитывая дискретность будущих состояний системы, определять рациональную стратегию развития исследуемой системы. процедуры формирования и анализа графа развития энергетики страны реализованы в виде пакета прикладных программ «корректива». анализ графов развития больших размеров проводится с помощью распределенных вычислений.   приводится описание исследования устойчивого развития энергетики вьетнама и его энергетической безопасности с 2015 по 2030 гг., выполненного в 2015 г. институтом энергетической науки вьетнамской академии науки и технологий. на основе данных этого исследования показано применение методов комбинаторного моделирования для формирования и анализа вариантов устойчивого развития энергетики вьетнама с учетом требований энергетической безопасности. создан граф развития топливно-энергетического комплекса вьетнама, состоящий из 531 442 узлов. его обсчет проводился в распределенной вычислительной среде, состоящей из вычислительных узлов высокопроизводительного кластера института динамики систем и теории управления имени в.м. матросова сибирского отделения российской академии наук.   на основе результатов расчета была определена оптимальная стратегия развития энергетики вьетнама, обеспечивающая минимум затрат на развитие и функционирование топливно-энергетического комплекса в рассматриваемый период времени.



 формировании электронных учебных курсов статья посвящена новой технологии информационной поддержки процесса создания электронных учебных курсов на основе объектной модели управления текстовыми данными.



роль стохастического тестирования  в функциональной верификации микропроцессоров с ростом требований к характеристикам современных ис, в том числе микропроцессоров и систем на кристалле, существенно усложняется их проектирование. оно превратилось в многоступенчатый процесс, на каждой стадии ко-торого от разработчиков требуется решение все более и более сложных задач. одной из самых трудоемких из них является функциональная верификация проекта. задача заключается в установлении соответствия между некоторым уровнем реализации проекта и функциональными требованиями его спецификации. для проектов ис современного уровня сложности отсутствует универсальный способ функциональной верификации, однако существует несколько взаимодополняющих подходов к проблеме. одним из методов, применяемых в нииси ран при разработке микро-процессоров архитектуры mips64, является стохастическое тестирование. в его основе лежит симуляция выполнения тестовых программ на модели микропроцессора. тесты (тестовые программы) генерируются автоматически по заданному шаблону с параметризованным случайным выбором инструкций тела теста и их аргументов. в данной статье уделяется внимание роли метода стохастического тестирования, области его применения, преимуществам и недостаткам. функциональная верификация рассматривается как составная часть процесса проектирования ис. описываются наиболее известные в мировой практике подходы к верификации и коротко рассматриваются лежащие в их основе идеи. дается информация о классе методов, основанных на симуляции, и методе стохастического тести-рования. делаются выводы о преимуществах и недостатках данного метода, иллюстрируемые некоторыми результа-тами его применения в нииси.



интеллектный программно-вычислительный комплекс «анапро» для задачи мониторинга в распределительных электрических сетях в работе представлен интеллектный программно-вычислительный комплекс «анапро», реализующий подходы на базе современных методов нелинейного анализа данных и технологий искусственного интеллекта. приведены основные подсистемы комплекса и показана их работа на примере экспериментальных расчетов для реальных рас-пределительных электрических сетей.



система контроля качества программного обеспечения для эксперимента mpd на коллайдере nica предлагается новый подход к построению системы контроля качества для проекта программного обеспечения   (по) эксперимента mpd, коллайдера nica. данное по имеет название mpdroot и представляет собой оболочку для моделирования работы детектора, реконструкции экспериментальных данных и последующего анализа событий   столкновения тяжелых ионов. авторами частично описывается программно-техническая сторона эксперимента   mpd. рассматривается использование системы управлениясодержимым веб-сайта как платформы для разработчиков проекта, содержащей техническую информацию о проекте, систему управления версиями, тестирования, мони-торинга и другие веб-инструменты. в результате получается полноценная система контроля качества для по проекта mpdroot. изложенный материал будет полезен для разработчиков по с большим количеством участников, которые хотели бы облегчить свой труд и улучшить взаимодействие в команде. 



об эффективности наследования таблиц в субд postgresql одним из следствий расширения использования объектно-ориентированного программирования явилось дополнение реляционных субд объектными чертами. на кроссплатформенную свободно распространяемую в исходных кодах объектно-реляционную субд postgresql возлагаются большие надежды в импортозамещении инфраструктурного по. в ней сочетаются классические для реляционных субд принципы acid с поддержкой сложных типов данных и наследованием таблиц, востребованных при моделировании объектов в бд. при работе со встроенным в postgresql сложным типом jsonb достигнута характерная для объектно-ориентированных субд производительность. для случаев предпочтительного использования базовых и композитных типов данных при моделировании в бд объектов реализован механизм наследования таблиц. в статье проведен сопоставительный анализ этого механизма с наиболее известными методами объектно-реляционного преобразования. планируемая разработчиками postgresql, но еще не реализованная поддержка единой индексации физических таблиц одной иерархии наследования отмечается ими в качестве основного фактора, ограничивающего применение наследования таблиц ввиду отсутствия поддержки в них уникальной и ссылочной целостности и снижения производительности запросов. предлагаемое в статье в дополнение к существующему механизму наследования таблиц создание одной общей таблицы для иерархии наследуемых таблиц позволяет обеспечить целостность данных. эксперименты по выполнению различных запросов свойств объектов, моделируемых в бд по классической модели объектно-реляционного преобразования и по предлагаемому дополненному наследованию таблиц, подтвердили высокую эффективность последнего, что позволяет рекомендовать его для широкого применения, особенно с перспективой появления единой индексации иерархии наследуемых таблиц.



методы хранения данных систем видеонаблюдения с использованием грид-технологий предложены методы создания инфраструктуры для совместного использования технологий видеонаблюдения и распределенного хранения данных в решении социально значимых задач. данная разработка выгодно отличается от обычных систем удаленного хранения данных, поскольку грид обеспечивает не только распределенное хранение данных, но и возможность эффективной работы с ними. в настоящее время аналогов такой системы нет.



архитектура и информационно-технологические инструменты комплекса программ интегрированной логистической поддержки промышленных трубопроводных систем в данной статье указаны недостатки использования разрозненных комплексов программ при интегрированной   логистической поддержке жизненного цикла промышленных трубопроводных систем. отмечено, что устранить их   можно, в частности, с помощью комплекса программ, разработанного с учетом современных концепций интегрированной логистической поддержки, концепции интегрированной информационной среды и специальных информационно-технологических инструментов, основанных на использовании методов математического моделирования,   теории искусственного интеллекта и методов логистики ресурсосбережения в сфере организации производства.   описаны архитектура, вычислительно-сетевая структура иинформационно-технологические инструменты, использованные при разработке комплекса программ интегрированной логистической поддержки. архитектура комплекса   программ включает базу данных, программное обеспечение и является открытой для информационного обмена с   внешними комплексами программ. база данных состоит из  девяти логических разделов, включающих информационный и интеллектуальный виды обеспечения, которые разработаны с помощью фреймовых и продукционных моделей представления знаний. программное обеспечение состоит из одиннадцати функциональных модулей, а также   программного и клиентского интерфейсов. информационная организация вычислительно-сетевой структуры комплекса программ осуществлена через централизованный сервер баз данных предприятия с возможностью подключения удаленных пользователей с помощью терминального сервера. рассмотрена комплексная логико-информационная модель интегрированной логистической поддержки жизненного цикла промышленных трубопроводных   систем. приведен фрагмент логико-информационной модели интегрированной логистической поддержки проектируемых трубопроводов, выполненный с использованием методологии idef0. приведены примеры фреймовых моделей представления знаний о технико-технологических характеристиках трубопроводов, а также продукционных моделей представления знаний о конструкционных характеристиках фланцев и фланцевых соединений. рассмотрены   эвристическо-вычислительные алгоритмы, формализующие процедуры расчета характеристик фланцев и проверки   фланцев на совместимость.



автоматизированная система тестирования  программных средств в скомпилированном виде в статье отмечается, что обязательным условием широкого использования программных средств является сертификация, заключающаяся в их формальных испытаниях специалистами, гарантирующими соответствие  программных средств стандартам и нормативным документам.   сертификация  предусматривает контролируемое  выполнение  программы на  конечном множестве наборов данных и анализ этого выполнения с целью обнаружения ошибок.   на основе анализа показана необходимость тестирования программных средств в скомпилированном виде. в качестве аппарата для создания конечного множества наборов данных авторами предлагается использовать модифицированные генетические алгоритмы. рассмотрена методика (топология) представления исходных данных при использовании программных средств для инженерных расчетов. показано, что топологию можно свести к представлению в   виде переменных трех типов: множества  исходных данных  вещественного случайного вида в определенном интервале,  множества исходных данных  целочисленного положительного вида в определенном интервале,  множества логических (булевых) переменных.  предложен генотип кодирования топологии исходных данных в виде трех хромосом.  разработан алгоритм формирования конечного множества наборов данных, и обоснованы критерии их полноты. описаны последовательность   и методика тестирования программных средств.  в  качестве примера  приведены  продукционные модели, оценивающие результаты тестирования.  показано преимущество данной методики по сравнению с применяемыми в настоящее время способами сертификации программных средств в скомпилированном виде.



сравнение нейросетевых моделей  для классификации текстовых фрагментов,  содержащих биографическую информацию в работе представлены результаты сравнения нейросетевых моделей для решения задачи автоматической классификации текстов. автор рассматривал задачу тематической классификации предложений, содержащих биографическую информацию. эксперименты проводились на текстовом корпусе, собранном на основе биографических статей, размещенных в онлайн-энциклопедии википедия, и снабженном семантической разметкой. для каждого предложения в корпусе семантическая разметка указывает, содержит ли оно биографические сведения и к какому тематическому классу относятся эти сведения.  в статье описаны результаты для пяти нейросетевых архитектур: сети прямого распространения (feedforward network, fnn), рекуррентной нейронной сети (recurrent neural network, rnn), се-ти на основе управляемых рекуррентных блоков (gated recurrent unit, gru), сети долгой кратко-срочной памяти (long short-term memory, lstm) и двунаправленной сети долгой краткосрочной памяти (bidirectional long short-term memory, blstm). эти модели были обучены на векторных представлениях слов (word embeddings), построенных для текстов википедии, и использованы для бинарной и мультиклассовой классификации предложений корпуса. в случае бинарной классификации целью обучения модели было определение того, содержит ли предложение биографическую информацию. при проведении мультиклассовой классификации на вход нейросетевых моделей подавались предложения корпуса, размеченные как содержащие биографическую информацию. в результате классификации требовалось отнести предложение к одному из тематических классов. наилучшие результаты были достигнуты с помощью lstm- и blstm-моделей. полученные результаты можно использовать для автоматического поиска биографической информации в текстах, написанных на естественном языке.



построение структуры предметной области на основе анализа концептуальной схемы структура предметной области отражает иерархию знаний экспертов по прогнозированию. в данной структуре выделяются две составные части – структура объектов предметной области и структура отношений между атрибутами объектов. структура объекта включает в себя имя объекта и множество имен его атрибутов и представляется в виде связного ациклического ориентированного графа. на основе структурной иерархии строится причино-следственная иерархия, которая позволяет построить модель поведения системы.



разработка системы видеонаблюдения  c возможностью улучшения визуального качества  видеопотока в статье рассматривается реализация системы видеонаблюдения на основе ip-камер, предназначенной для организации видеонаблюдения на открытой местности. основными факторами, оказывающими негативное влияние на восприятие видеоинформации, являются неравномерность освещения наблюдаемой сцены, погодные условия и дрожание камеры. предлагаемая система предусматривает возможность улучшения качества видеопотока благодаря нелинейному улучшению изображений с сохранением локального контраста в плохо и ярко освещенных областях. использование нелинейной коррекции изображения позволяет повысить качество наблюдаемой сцены в вечернее время суток и при плохих погодных условиях. для компенсации дрожания кадра предложен метод стабилизации ви-деопоследовательности, основанный на методе соответствия блоков с учетом пространственно-временной постобра-ботки. в методе предусмотрен выбор предустановленных зон изображения, что позволяет повысить эффективность алгоритма при отсутствии движения камеры. для оповещения оператора о происходящих в зоне наблюдения событиях предложен метод разделения движения на три уровня. для хранения информации о движении спроектирован формат хранения видеоданных на основе mjpeg-потока. представлены результаты экспериментов для детектора движения. приведены данные об эффективности стабилизации и о повышении визуального качества изображений, полученных в сложных условиях освещения.



фрактальный анализ динамики цен на нефть в работе проведен фрактальный анализ динамики цен на нефть в 2008 г., в течение которого имели место их сильные взлеты и падения, на основе ранее разработанной авторами математической модели. предложен и реализован новый алгоритм вычисления фрактальной размерности мультифрактальных временных рядов. показана применимость линейного приближения. приводятся аргументы в рамках фрактального подхода в пользу возникновения нефтяного пузыря.



обобщенная операция абстрагирования как реализация принципа открытости самоорганизующейся информационной системы рассмотрен принцип открытости самоорганизующейся информационной системы на уровне концептуального моделирования предметной области. предложена реализация открытости на основе обобщенной операции абстраги-рования, позволяющей формировать образы объектов, обладающие большой выразительной способностью. на при-мерах показано формирование образов с отбрасыванием несущественных свойств, интегральными и усредненными свойствами и др. 



управление интеллектуальными ресурсами проектов в сфере нанотехнологий рассмотрен подход к управлению интеллектуальными ресурсами проектов в сфере нанотехнологий. он охватывает этапы от первоначального накопления данных и получения интеллектуальных ресурсов до создания моделей, необходимых для формирования базы знаний проекта, включающей все имеющиеся интеллектуальные ресурсы. приведен пример практического использования разработанного подхода для проекта по получению стекломатричных композиционных материалов на основе карбида титана. особое внимание уделено этапу исследования характеристик интеллектуальных ресурсов, представленных в форме математических моделей, позволяющих оценить окислительные свойства создаваемых композитов.



разработка автоматизированных систем управления  в защищенном исполнении одним из основных научно-технических направлений деятельности научно-исследовательского института «центрпрограммсистем» (г. тверь) является разработка автоматизированных систем управления в защищенном исполнении. в данной статье подчеркивается актуальность этого направления работ, которая подтверждается, в частности, пристальным вниманием государства, выразившимся в разработке и принятии целого ряда документов, регламентирующих деятельность в области защиты информации, обосновывается выбор подхода к проектированию защищенных автоматизированных систем, заключающегося в создании многоуровневого комплекса средств защиты. основой такой системы защиты должен быть аппаратно-программный комплекс уровня операционной системы, полностью базирующийся на отечественных проектных решениях. другие компоненты средств защиты, размещенные на уровнях общего, специального и функционального по, должны обеспечивать замкнутость контура защиты и соответствие (в целом) требованиям руководящих документов гостехкомиссии по защищенности автоматизирован-ных систем.  разработанный в «центрпрограммсистем» аппаратно-программный комплекс защиты информации от несанк-ционированного доступа «ребус» позволил решить часть задачи – создать базис системы защиты, в планах на ближайшее будущее – создание технологии разработки защищенных автоматизированных систем.



построение расширяемой программной архитектуры хирургических тренажеров непрерывное совершенствование современных хирургических тренажеров с учетом различия методик обучения в разных университетах обусловливает актуальность таких требований к их по, как интероперабельность, открытость архитектуры и возможность функционирования в едином информационном пространстве. в статье рассматриваются базовые принципы построения расширяемой архитектуры по хирургических тренажеров для симуляционного обучения базовым навыкам хирургии в медицинских высших учебных заведениях. основное внимание уделяется представлению объектов операционного поля и моделированию их взаимодействия друг с другом, которое обеспечило бы возможность создания новых обучающих модулей для хирургических тренажеров. для построения распределенной архитектуры платформы при моделировании операционных случаев предлагается использовать шаблон проектирования «сущность-компонент». с учетом разделения логики по степени ее специфичности для конкретного операционного случая предлагается иерархия взаимодействия программных модулей. в качестве примера рассмотрен алгоритм захвата органа твердым инструментом с двумя браншами в рамках моделирования эндоскопической операции. также рассмотрены базовые принципы организации взаимодействия между объектами на примере обучающего модуля эндоскопического клипирования. результаты практической реализации предложенного подхода показывают, что он может быть использован для описания различных по природе аспектов поведения объектов сцены в рамках единой архитектуры, обеспечивающей гибкость настройки поведения и активное повторное использование готовых компонентов. предложенный подход позволяет сократить временные затраты и трудоемкость создания новых хирургических тренажеров, а также затраты на адаптацию существующих симуляционных решений при их внедрении и практическом использовании.



программное обеспечение для моделирования тепловых процессов в прокатном валке в данной работе предложена и описана математическая модель температурного поля в прокатном валке при термической обработке с помощью индукционного нагрева токами различных частот. на основе предложенной модели разработан и описан программный продукт, который позволяет определять распределение нестационарных температурных полей в прокатном валке и может использоваться для выбора рациональных режимов термической обработки осесимметричных деталей машиностроения.



автоматизированная система проектирования искусственной нейронной сети приведены и проанализированы основные этапы проектирования искусственной нейронной сети. по результатам исследования было спроектировано и разработано программное обеспечение, в основу которого положена мате-матическая модель полносвязного многослойного персептрона, предназначенного для автоматизации проектирования искусственной нейронной сети при решении прикладных задач. с помощью созданного программного обеспечения решена задача прогнозирования.



программная реализация процедуры ричардса для синтеза неоднородных линий описывается применение спектрального подхода теории неоднородных линий для разработки алгоритма синтеза неоднородных линий (сред) по заданному распределению резонансных и противорезонансных частот на основе про-цедуры ричардса. данный подход используется в фильтрах сверхвысокой частоты и радиопрозрачных укрытиях для обеспечения требований электромагнитной совместимости.  



параллельные алгоритмы для анализа прочности наводороженных конструкций предложена модель оценки водородной хрупкости плоских элементов металлических конструкций с дефектами. известно, что в металлических деталях с дефектами распределение концентрации водорода существенно неравномерно – около дефектов формируются зоны повышенной концентрации с высоким давлением молекулярного водорода. разработанная модель может использоваться при анализе процессов разрушения металлических конструкций, подверженных интенсивному внешнему воздействию. в этом случае внутреннее давление в дефектах растет достаточно быстро, что приводит к разрушению элементов конструкций. в основе модели лежит алгоритм решения связной диффузионно-деформационной задачи, которая включает в себя как уравнения, описывающие процессы диффузии водорода в напряженном поле, так и уравнения механики для тензоров напряжения и деформации, учитывающие влияние процесса диффузии. решение деформационной задачи в рамках линейной теории упругости осуществляется с помощью модифицированного метода граничных элементов. накопление водорода в окрестностях дефектов опи-сывается уравнением конвективной диффузии в поле высоких механических напряжений. диффузионная задача также решается модифицированным методом граничных элементов. решение связной задачи осуществляется по шагам по времени. на заключительном этапе расчетов на каждом шаге вычисляется давление молекулярного водорода в каждом из дефектов и выполняется проверка условия разрушения их границ. для сокращения затрат машинного времени использовалась процедура распараллеливания счета. на базе алгоритма разработана программа с возможно-стью реализации на многопроцессорном вычислительном комплексе. в качестве иллюстрации предложенного алго-ритма была решена двухмерная задача диффузии водорода в окрестности дефекта – поры для металлического образца, находящегося под действием внешних растягивающих напряжений. результаты расчетов показаны на графиках.



архитектура пользовательского интерфейса  для взаимодействия с мультиагентной средой в работе рассматривается подход к созданию пользовательского интерфейса для взаимодействия с мультиагентной средой, ориентированной на решение ресурсоемких вычислительных задач и объединяющей множество разнородных программно-аппаратных ресурсов. наличие большого числа пользователей в такой среде и разнообразие спектра решаемых ими задач обусловливают необходимость предоставления уровней обслуживания, соответствующих разным категориям пользователей и классам задач. на сегодняшний день наблюдается дефицит высокоуровневых инструментальных средств, позволяющих создавать и применять такого рода мультиагентные среды на основе агентов, представленных в виде сервисов, с ориентацией на некоторую предметную область. кроме того, в существующих инструментариях мало внимания уделяется интерфейсу, с помощью которого различные категории пользователей (администраторы, разработчики, конечные пользователи) могут взаимодействовать с мультиагентной средой. в данной статье предлагается оригинальная архитектура пользовательского веб-интерфейса мультиагентной среды, основанная на перспективной концепции agent-as-a-service, для реализации взаимодействия между пользователями и агентами среды. предлагаемая архитектура базируется на принципе построения толстого клиента, при котором все основные компоненты веб-приложения загружаются в веб-браузер пользователя и дальнейшая генерация веб-страниц осуществляется динамически на стороне клиента. архитектурный каркас веб-приложения, функционирующего в веб-браузере пользователя, спроектирован с применением схемы mvc (модель-представление-контроллер), при которой модель данных веб-приложения, пользовательский интерфейс (представление) и логика работы (контроллер) разделены на три слабозависимых компонента, что позволяет выполнять модификацию какого-либо из компонентов с минимальным воздействием на другие. представленный в статье подход к построению под-системы пользовательского веб-интерфейса обладает рядом преимуществ: снижает нагрузку на узел агента, повышает время отклика веб-интерфейса, улучшает кросс-платформенность и встраиваемость компонентов пользовательского интерфейса в различные подсистемы мультиагентной среды, облегчает тестирование и поддержку веб-приложения, а также решает ряд проблем с обеспечением безопасности.



опыт разработки программ для кластеров на механико-математическом факультете мгу в статье рассматривается опыт разработки и тестирования программного обеспечения для кластеров без общей памяти на механико-математическом факультете мгу. описываются общие проблемы, связанные с этой задачей, и методы их решения при помощи виртуализации, а также делается обзор современных средств виртуализации.



прогнозирование состояния технического объекта  с применением методов машинного обучения распознавание состояния технического объекта во время его функционирования обеспечивает раннее обнаружение неисправностей и их устранение в процессе обслуживания. часто диагностика сводится к разделению состояний объекта на два класса: исправное и неисправное. при решении такой задачи могут быть использованы методы машинного обучения, предназначенные для бинарной классификации.   в данной статье в качестве исходных данных рассматриваются известные результаты (прецеденты) оценки состояния системы: при заданных значениях контролируемых показателей техническая система исправна или неисправна. используется множество различных подходов к бинарной классификации: классические статистические модели, методы, специально ориентированные на машинное обучение, композиционные методы и другие. для повышения качества прогнозирования может быть использован агрегированный подход – комбинация нескольких методов классификации.   разработанная в среде matlab программа обеспечивает прогнозирование состояния системы по заданным показателям ее функционирования. пользователь имеет возможность выбрать объем контрольной выборки, метод обучения, критерии качества распознавания.   было проведено численное исследование на двух примерах. оценивалась исправность гидроагрегата по критерию стабильности вибраций по результатам мониторинга показаний датчиков, установленных в различных точках. наилучшим оказался агрегированный классификатор, включающий градиентный бустинг и логистическую регрессию. при анализе исправности системы во-доочистки по показателям качества питьевой воды максимальное значение f-критерия имело место при агрегировании нейронной сети и бэггинга деревьев решений.



разработка системы планирования маршрутов движения вагонов при доставке грузов по железнодорожной сети рассматриваются принципы создания моделей для решения задач формирования  маршрутов движения грузовых   вагонов от станций отправления к станциям назначения различными поездами, а также задач выбора маршрутов   движения поездов.   вагоны  от станций отправления к станциям назначения могут доставляться как одним, так и несколькими поездами. на станциях отправления соответствующее количество вагонов включается в состав подходящего поезда, который проходит через эту станцию,  и отцепляется от него на станциях назначения или на промежуточных сортировочных станциях, где эти вагоны будут прицепляться к другим поездам, следующим через эту станцию позже. с по-мощью таких поездов ожидающие отправки вагоны доставляются к станциям назначения или на наиболее удобные   станции для последующей доставки их проходящими поездами на станции назначения.   использование традиционных методов моделирования для  решения этих задач  вызывает значительные затруднения из-за их большой размерности и сложности ограничений, накладываемых на условия транспортировки и доставки вагонов проходящими поездами.   в основу предлагаемых  принципов положена идея описания изменений количества вагонов в составе каждого   поезда после прохождения станций и на каждой станции после прохождения поездов с помощью специальных уравнений движения. такие уравнения строятся по аналогии с уравнениями движения, используемыми в теории управления дискретными процессами.  с помощью  этих уравнений движения  строятся  модель выбора маршрутов движения грузовых вагонов к станциям назначения с различными поездами, а также модель, позволяющая  определять необходимое количество маршрутов движения поездов в железнодорожной сети для доставки вагонов заказчикам.   в  статье  также  описываются структура компьютерной системы, реализующей эти модели,  и  результаты вычислительных экспериментов, проведенных с системой и подтвердивших ее достаточно высокую эффективность.



методы визуального управления при реализации пользовательских интерфейсов в статье проводится анализ существующих решений в области системы регистрации движений глаз, вырабаты-ваются требования к системе пользовательского интерфейса на основе регистрации движений глаз. рассматриваются основные подходы к определению точки фокусирования взгляда и математические модели поиска зрачка в видео-изображении.



methods toward e-learning and innovative education  using virtual reality in this paper, we introduce concepts and analyse methods which creates applications used for innovative   education based on virtual reality (vr) technology. vr, a technology to create imaginary world by using 3d graphics and   computer simulation has been used in many fields and recently  education has been recognised as one of remarkable vr   application areas. the use of vr systems increase the efficiency of educational processes particularly in being aware,   understanding, learning and turning information to knowledge. we examine different  approaches that create interactive   materials for teaching: vrml a programming language for web-based education and virtual studio –  a media tool to create   a learning studio and environment that engages students in an active and interactive way. we also analyse an approach called   edutainment which combines traditional education method and entertainment industries, bringing progressive trends from the   domain of narrative environments for the human-computer interface and underpinning these results with technologies from   digital, interactive storytelling, mixed reality and multimodal interfaces and finally, present the fundamental three-dimensional (3d) game approach in this edutainment section.



методика оценки реального уровня защищенности автоматизированных систем рассмотрена методика оценки реального уровня защищенности асу в условиях моделирования компьютерных атак. приведен перечень инструментальных средств, используемых для проведения оценки, включая средства моде-лирования компьютерных атак. предложено комплексное использование новых форм испытаний и тестирования программных средств асу на основе натурного и имитационного моделирования. применение новой методики оценки реального уровня защищенности позволит повысить эффективность работы служб информационной безо-пасности при эксплуатации асу.



нечеткие экспертные оценки неблагоприятных  внешних воздействий на эффективность  морской поисково-спасательной операции в статье рассматривается применение нечетких экспертных оценок неблагоприятных внешних воздействий на эффективность различных вариантов выполнения морской поисково-спасательной операции.  в существующей методике оценка эффективности поисково-спасательной операции, рассчитанная по математической модели при идеальных внешних условиях, корректируется вероятностью попарно независимых и совместных событий неблагоприятных внешних воздействий при различных видах деятельности сил и средств морской поисково-спасательной операции, которым присущи определенные неблагоприятные факторы с эмпирически определенными весами снижения эффективности. отсутствие градаций для большинства неблагоприятных факторов существенно огрубляет оценку, для преодоления чего предлагается перейти от весов к нечетким многозначным вербальным экспертным оценкам уровня воздействия неблагоприятных факторов. для осуществления такого перехода вводятся лингвистические переменные воздействий неблагоприятных факторов. их терм-множества определяются исходя из известных способностей человека различать градации в словесных оценках. значения базовой шкалы носителя терм-множеств как нечетких множеств, при которых достигается максимум функций принадлежности, соотносятся с имеющимися весами неблагоприятных факторов.  в статье приводится пример реализации нечетких экспертных оценок влияния неблагоприятных факторов на эффективность поисково-спасательной операции при предположении о равноудаленности смежных градаций словесных оценок человеком и о равенстве нулю значения на базовой шкале носителя при отсутствии воздействия неблагоприятных факторов. использование широко распространенных нормированных треугольных функций принадлежности позволяет получать адекватные оценки корректировки эффективности поисково-спасательной операции под воздействием неблагоприятных факторов даже при небольшом объеме исходных данных в виде весов неблагоприятных факторов. существенная простота реализации дефаззификации экспертно-го выбора достигается при условии, что значение на базовой шкале носителя может относиться не более чем к двум смежным термам лингвистической переменной. вместе с тем предложенный подход использования нечетких экспертных оценок легко адаптируется под детализацию или расширение исходных данных в виде весов неблагоприятных факторов, а также может служить основой для дальнейшего развития методов оценки эффективности поисково-спасательной операции.



функции возмущения в геометрическом моделировании описаны преобразования геометрических объектов для теоретико-множественных операций, проекций, офсеттинга и морфинга. изложено бинарное отношение – определение столкновения. данный подход поддерживает комбинацию репрезентативных стилей, включая конструктивную геометрию, заметание движущимся твердым телом, кручение, деформируемые и прочие анимируемые объекты. интерактивная модификация функциональной модели и быстрая визуализация позволяют обеспечить как интерактивность, так и требуемые уровни детальности для фотореалистичного отображения результирующих форм.



синтез синтаксисов в создании специализированных языков программирования рассматривается метод синтеза синтаксиса языков программирования как специализированных средств описания заданной предметной области.



некоторые технологические аспекты создания  учебно-тренировочных средств подготовки командиров  и специалистов военно-морского флота в статье рассматривается взаимосвязь педагогических и информационных технологий и технологий создания учебно-тренировочных средств для подготовки специалистов вмф. проведен анализ системы обучения и подготовки командиров кораблей и специалистов вмф. рассмотрены понятия образовательной и педагогической технологий, на которых базируется процесс подготовки. на основе анализа системы обучения и подготовки определена номенклатура необходимых учебно-тренировочных средств. приведен перечень задач, которые должны быть определены при создании любых учебно-тренировочных систем.  в общем виде выявлены структура аппаратных средств современных автоматизированных систем обучения и тренажерных средств, которые, как правило, являются серийными изделиями с необходимыми доработками. специализированные и комплексные тренажеры могут включать учебно-действующее оборудование и аппаратно-программные имитаторы реальных средств. рассматривается разделение по на общее и специальное, а также представлен возможный перечень программных продуктов, входящих как в общее, так и в специальное по. специальное по учебно-тренировочных средств включает программные модели объектов, средств, среды, боевых действий, учебных информационных моделей, программные средства руководства обучением.  разработка моделей и процессов включает их вербальное, математическое и алгоритмическое описание, программирование, тестирование и отладку. вербальное, математическое и алгоритмическое описание по возможности должны выполнять будущие пользователи или специалисты в предметной области, а тестирование – совместно программисты и специалисты.  представлен перечень частных технологий создания тренажерных средств. определены структура и содержание технологий разработки основных программных компонентов современных автоматизированных систем обучения и тренажерных средств. 



автоматический синтаксический анализ  китайских предложений при ограниченном словаре в работе обсуждается проблема автоматического анализа естественно-языковых текстов на китайском языке. одной из актуальных задач в этой области является автоматическое извлечение из текстовых документов фактов по запросу, поскольку автоматические переводчики здесь практически бесполезны.   целью работы является прямое извлечение фактов из текстов на языке оригинала без его перевода. для этого предлагается подход на основе синтаксического анализа предложений анализируемого текста с последующим сопоставлением найденных частей речи с формализованным запросом в форме субъект–предикат–объект.   отличительная особенность предложенного алгоритма синтаксического анализа – отсутствие фазы сегментации последовательности иероглифов, составляющих предложения, на слова. узким местом при решении данной задачи является словарь, поскольку при отсутствии слова в словаре правильная интерпретация фразы может быть невозможна. для преодоления этой проблемы в работе предлагается идентификация модели предложения по служебным словам, а ограниченность словаря устраняется предварительным автоматическим построением тезауруса предметной области и словаря общеупотребительных слов на основе статистической обработки корпуса документов.   апробация предложенного подхода выполнена на небольшой предметной области и с ограниченным словарем, где данный метод показал свою работоспособность. проведен также анализ временных характеристик разработанного алгоритма.   поскольку для синтаксического анализа используется метод простого перебора, скорость работы парсера на реальных задачах может оказаться неприемлемо низкой, что должно стать темой дальнейших исследований.  



измерение производительности  компонентов подсистемы памяти  для гетерогенных систем на кристалле проектирование специализированных вычислительных систем на базе гетерогенных платформ в рамках современных методологий предусматривает наличие модели системной архитектуры с информацией о характеристиках входящих в ее состав компонент. производительность подсистемы памяти как ключевого связующего элемента в сегодняшних архитектурах является одной из важнейших характеристик, определяющих общесистемную производительность. тенденция к интегрированию множества гетерогенных компонент в составе систем и сетей на кристалле, в том числе на уровне иерархии кэш-памяти, вносит проблемы при определении параметров реальных вычислительных платформ в силу того, что внутрисистемные тракты обмена оказываются технологически недоступными для прямых измерений, а общедоступная документация, как правило, лишь фрагментарно описывает внутреннюю организацию системы. существующие методы непрямого измерения производительности компонентов кэша не гарантируют соответствие получаемой модели кэш-памяти реальному поведению исследуемой системы.   в статье предложен метод непрямого селективного измерения производительности отдельных компонентов кэш-подсистемы, в рамках которого предусмотрен ряд технических приемов для верификации селективности измерений с использованием информации о фактическом количестве обращений к отдельным компонентам кэш-подсистемы. проанализирована применимость метода для нескольких популярных типов систем на кристалле и приведены результаты его апробации на процессоре intel core i7 и в заказной вычислительной платформе для проектирования гетерогенных измерительных систем реального времени.



моделирование социальных процессов  и мультиагентный подход основной целью работы является построение на основе мультиагентного подхода упрощенной математической   модели общества с целью ее дальнейшей программной реализации.   в модели присутствуют агенты нескольких типов: работники, чиновники, собственники. кроме того, возможно   деление на различные типы внутри одной группы: например, рабочие, добывающие ресурс, и рабочие, перерабатывающие его. агенты могут переходить из одной группы в другую при выполнении некоторых заранее определенных   условий.   каждый агент описывается набором свойств и атрибутов. свойства – это, например, географическое положение,   возможность выполнять некоторые действия. атрибут – некоторая измеряемая и изменяемая величина (шкала). уровень того или иного атрибута влияет на поведение агента. базовый набор атрибутов одинаков для всех типов агентов. в зависимости от типа агента атрибут может находиться в активном или пассивном состоянии (когда его  уровень не влияет на поведение агента).   агенты взаимодействуют и оказывают друг на друга влияние.  способы влияния зависят от типа взаимодействующих агентов. есть несколько базовых типов взаимодействия. во-первых, через изменения атрибутов. агенты-чиновники, собирая налоги с агентов-работников, уменьшают уровень атрибута накопления работника. во-вторых,   через указания к действиям. например, агент-собственник может отправить подчиненных ему работников на новое   место работы или дать им новое задание (перекинуть часть работников с добычи ресурса на его переработку).   цель агента – улучшение его показателей-атрибутов.



решение задачи прогнозирования с использованием нейронных сетей прямого распространения  на примере построения прогноза роста курса акций в статье рассматривается проблема прогнозирования курса акций с использованием нейронных сетей прямого   распространения. в качестве основы для алгоритмов были  использованы однослойный перцептрон (без скрытого   слоя) и многослойный перцептрон (по румельхарту). реализованы  метод обратного распространения ошибки для   обучения сети, а также  подбор оптимального значения параметра скорости обучения для алгоритмов. приводятся   условия сходимости алгоритмов (в смысле сходимости среднеквадратического  значения к некоторой константе) и  оценки асимптотической сложности для алгоритмов. проведены испытание и анализ результатов прогнозирования с   использованием временного ряда динамики изменения курса акций российской энергетической компании оао   «газпром».   традиционные методики оценки точности прогноза, основанные на измерении отклонения прогноза от реальных   данных (например, вычисление средней абсолютной оценки в процентах (mape)  или средней абсолютной ошибки   (mse))  не всегда позволяют адекватно оценить качество прогноза для динамики стоимости акций,  которым свойственна высокая волатильность, поскольку для таких данных важнее определить, когда будет рост, а когда падение, а   самое главное  –  трудно спрогнозировать скачки, отделяющие друг от друга стационарные периоды изменения стоимости. поэтому в статье была использована  методика оценки качества прогноза,  альтернативная таким методикам,   как подсчет mape и mse.  на основе результатов прогнозирования с использованием методики подсчета точности результатов прогнозирования  и анализа графика прогноза делается вывод о возможности получения достоверных прогнозов роста курса акций с использованием нейронных сетей прямого распространения.



возможности реализации темпоральной базы данных для интеллектуальных систем рассматриваются возможности реализации темпоральной бд для интеллектуальных систем на примере интел-лектуальных систем поддержки принятия решений реального времени. предлагается использование средств реляци-онной субд, языка xml, а также методов, разработанных для пространственных бд. также рассматриваются воз-можности применения перспективной olap-технологии для реализации темпоральной бд. 



прогнозирование временного ряда  инфекционной заболеваемости в статье отражены актуальность и степень разработанности проблемы прогнозирования инфекционной заболеваемости населения, предложен один из способов прогнозирования заболеваемости населения различными инфекциями на базе классической декомпозиции временного ряда.   обычно в структуре временных рядов инфекционной заболеваемости выделяют тренд и сезонную составляющую с одним или двумя пиками в зависимости от типа инфекции, а также остаточную компоненту, которая должна удовлетворять условиям случайности, независимости и нормального распределения уровней с математическим ожиданием, равным нулю. при выполнении этих условий методы классической декомпозиции достаточно хорошо позволяют выявить как долгосрочную тенденцию развития процесса, так и сезонные изменения. методика заключается в последовательной реализации процедур алгоритмического и аналитического выравнивания временного ряда и нахождении сезонной вариации в виде усредненных нормированных отклонений фактических уровней ряда от линии тренда, а также не предполагает в формировании индексов сезонности остаточной компоненты, что способствует более точным прогнозам детерминированных составляющих временного ряда.   на первом этапе алгоритма ряд выравнивается с помощью скользящих средних, что позволяет уменьшить остаточную компоненту и получить комбинацию трендовой и сезонной составляющих временного ряда. на втором этапе с помощью метода наименьших квадратов составляется уравнение тренда, отражающего долгосрочную тенденцию динамики. на третьем этапе рассчитываются индексы сезонности, которые показывают степень отклонения сезонного временного ряда от тренда. на четвертом этапе прогнозная модель проверяется на адекватность. на пятом этапе на основе экстраполяции тренда и с учетом индексов сезонности осуществляется прогноз инфекционной заболеваемости на будущие периоды.   в результате исследования с помощью описанной процедуры разработана адекватная модель прогнозирования заболеваемости населения россии острыми респираторными вирусными инфекциями, верификация которой показала достаточную точность и достоверность выполненных на ее основе прогнозов.



особенности использования dwdm-технологии для уплотнения оптических каналов в статье рассмотрена значимость dwdm-технологии для спектрального уплотнения оптических каналов. использование этой технологии позволяет многократно увеличить пропускную способность оптической кабельной инфраструктуры за счет возможности передачи по одному оптическому волокну до 160 независимых информационных каналов на различных оптических не-сущих (длинах волн) трафик различных протоколов с разными скоростями. данная проблема актуальна для операторов связи и телекоммуникационных провайдеров, построивших достаточно большое количество оптических магистральных транспортных сетей, а с динамичным ростом абонентской базы, длительности разговоров, появлением новых неголосовых услуг столкнувшихся с необходимостью уплотнения трафика.   в отличие от классических оптических технологий, использующих одну пару волокон для передачи данных одного канала, основной особенностью dwdm является возможность по одной паре волокон передавать n-е количество каналов. это достигается за счет передачи каждого потока данных на смежных несущих частотах, рабочий диапазон которых в технологии dwdm принято называть волнами.  в статье проведен анализ оптических мультиплексоров, объединяющих волны в композитный сигнал перед вводом в оптическую магистраль, который на принимающей стороне разделяется на отдельные каналы. их основным свойством является умение собрать и разобрать композитный сигнал для выделения отдельной волны или набора волн, а остальные передать без изменений далее по магистрали. показаны особенности оптических мультиплексоров и эволюции их развития.   описаны концепции бесцветного и всенаправленного roadm, позволяющие исключить необходимость наличия постоянно зарезервированной волны, а также в случае обрыва автоматически перемаршрутизировать сервисы через свободные волны на другом направлении. отмечено, что концепции всенаправленного и бесцветного dwdm вместе с технологией flex spectrum и динамической плоскостью управления wson являются ключевыми элементами инновационного решения для оптических транспортных сетей cisco nlight. dwdm-технология с использованием roadm-узлов, как правило, применяется для модернизации и расширения существующих волоконнооптических транспортных сетей с целью повышения уровня их пропускной способности и доступности. 



модель управления поставками горюче-смазочных материалов автотранспортными средствами предложена модель управления поставками горюче-смазочных материалов (гсм), которая учитывает затраты на доставку партии гсм автотранспортными средствами и позволяет установить оптимальный объем партии гсм, обеспечивающий минимальные затраты на их покупку, хранение и доставку.



построение кодовых слов пространственно-частотно-временных кодов предложен сравнительно несложный метод построения кодовых слов пространственно-частотно-временных кодов, приведено его обоснование и рассмотрен пример построения кодового слова пространственно-частотно-временного кода в соответствии с данным методом. основная идея заключается в построении порождающей матрицы кода по основным характеристикам mimo-системы. 



информационная система организации, мониторинга  и управления коллективной научной деятельностью  студентов в вузе рассматривается информационная система для централизованной работы в научных группах, разрабатываемая на   базе факультета информационных систем и технологий самарского государственного архитектурно-строительного   университета. система использует возможности социальных сетей для общения внутри групп,  дает  возможность   оценивать эффективность работы научных групп и координировать ее действия на протяжении семестра. использование информационной системы внедрено непосредственно в учебный процесс факультета, что позволяет проводить   еженедельные встречи студенческих научных микроколлективов в стенах университета, а преподавателям и руководителям групп вести мониторинг успеваемости научных групп. однако благодаря  интернет-доступности информационная система не ограничена еженедельными оффлайн-встречами участников групп. в ее функции входит возможность проводить онлайн-семинары, на которых участники научных групп обсуждают текущие вопросы в режиме   интернет-чата  и впоследствии протоколируют результаты семинара. таким образом,  ведется непрерывная успешная   работа во всех научных группах факультета, результатом которой являются доклады ее участников в конце семестра   и оценки ее эффективности на основе данных информационной системы.



интеграция технологии olap и нечетких множеств  для обработки неопределенных и неточных данных  в системах поддержки принятия решений рассматриваются возможности интеллектуального анализа данных применительно к системам поддержки принятия решений, в том числе и к интеллектуальным системах поддержки принятия решений реального времени (исппр рв), посредством интеграции технологии olap (online analytical processing) и нечеткой логики. данная интеграция позволит реализовать в исппр рв средства для комплексного многомерного анализа больших объемов данных, их динамики и тенденций. отмечается, что, хотя технология olap и не является необходимым атрибутом современных хранилищ данных (data warehouses), в настоящее время она активно применяется, в частности, для анализа накопленной в хранилищах данных информации. используются такие понятия из теории нечетких множеств, как нечеткий срез, нечеткое множество для задания индекса соответствия и др. даются необходимые формальные определения и приводится соответствующий иллюстративный материал. работа выполнена с целью   использования соответствующих методов и программных средств в исппр рв для анализа плохо определенной (неоднозначной) информации (данных и знаний) и оперирования ею.  



о реализации средств машинного обучения  в интеллектуальных системах реального времени в работе дан анализ методов обучения с подкреплением (rl-обучения) в плане их использования в интеллектуальных системах реального времени на примере интеллектуальных систем поддержки принятия решений реального времени. описана реализация алгоритмов обучения с подкреплением на основе временных (темпоральных) различий и рассмотрены основные преимущества использования гибких алгоритмов, которые могут оказывать значительное влияние на эффективность и производительность интеллектуальных систем реального времени.   гибкие алгоритмы могут иметь решающее значение для интеллектуальных систем поддержки принятия решений реального времени, так как они способны находить приемлемые решения в условиях жестких временных ограничений и улучшать их (вплоть до получения оптимальных) при увеличении предоставляемых ресурсов (особенно временных). предложен гибкий алгоритм, включающий в себя статистический модуль прогнозирования и мультиагентный модуль rl-обучения. рассмотрены возможности внедрения разработанного гибкого алгоритма в подсистему прогнозирования интеллектуальных систем реального времени типа интеллектуальных систем поддержки принятия решений реального времени для управления и мониторинга сложного технологического объекта.   описываются подход к реализации перехода от обучения интеллектуальных систем, основанных на знаниях, к обучению средств их разработки (при этом архитектура такой интеллектуальной системы рассматривается как основа обеспечения ее гибкости и обучаемости), а также направления обучения и самообучения интеллектуальных систем, их способность приобретать знания и навыки из различных источников.   дается обоснование применения развиваемой в работе технологии ostis для разработки интеллектуальных систем, основанных на знаниях, включая интеллектуальные системы реального времени.  



построение модели транспортной инфраструктуры  на основе пространственно-спектральной аэрокосмической информации рассматривается задача синтеза тематического слоя объектов транспортной инфраструктуры на основе данных дистанционного зондирования земли, получаемых космическими и воздушными средствами. описаны структура информационного пространства дистанционного зондирования объектов транспортной инфраструктуры с использованием методологии стратификации, а также основные страты информационного пространства дистанционного зондирования земли, объединяющие совокупности однотипных информационных объектов и подлежащие дальнейшему расслоению для получения требуемого уровня детализации.   предложена схема информационной поддержки управления характеристиками и состоянием объектов транс-портной инфраструктуры на основе данных дистанционного зондирования земли, уровни которой включают в себя страты информационной и методической инфраструктур. при этом страта функциональной инфраструктуры содержит данные геоинформационной модели, обеспечивающей актуализацию данных, хранящихся в бд, и их визуализацию на электронной карте. построена модель структурно-параметрического синтеза тематического слоя электронной карты в среде геоинформационной системы для объектов транспортной инфраструктуры на аэрокосмических изображениях.   в рамках данной задачи разработаны модели решения задач экстрагирования объектов транспортной инфра-структуры на космических снимках высокого пространственного разрешения в условиях ограниченного состава спектральных признаков, а также с использованием гиперспектральной информации. данные модели являются базовыми   для решения задач определения геометрических характеристик транспортной сети, поиска изменений ее конфигурации и оценки загруженности транспортной сети динамическими объектами транспортной инфраструктуры – автотранспортом. описаны характерные признаки объектов, используемые в процессе синтеза тематического слоя объектов транспортной инфраструктуры. так как в работе используются только прямые дешифровочные признаки, внимание сосредоточено на яркостных (спектральных) и геометрических признаках объектов класса «транспортная_сеть», «транспортное_средство», «дорога», «проезжая_часть», «обочина», «тротуар», «велосипедная_дорожка», «разделительная_полоса», «разметка», «природный_объект».



локально определенные дисциплины планирования в статье рассматриваются системы, а также функции и дисциплины планирования. система представляет собой конечное множество заданий, каждое из которых характеризуется моментом старта, требуемой ресурсной длительностью и максимальным временем исполнения. функция планирования устанавливает соответствие между текущим моментом времени и исполняемым в этот момент заданием. особую роль при изучении дисциплин планирования играют критические точки, то есть моменты времени старта заданий. вводится понятие дисциплины планирования как правила, определяющего для каждой системы s функцию планирования d(s). далее вводятся и изучаются унаследованные дисциплины планирования, которые задают функцию планирования только на основании состояния системы в критических точках. формулируется теорема, устанавливающая тождественность алгоритмического и аксиоматического определений унаследованной дисциплины планирования. дисциплина планирования является локально определенной, если функция d(s) зависит от состояния системы в произвольный момент времени, когда осуществляется планирование. в статье формулируется следующая структурная теорема, характеризующая локально определенные дисциплины планирования: дисциплина планирования является локально определенной тогда и только тогда, когда она является унаследованной по отношению к локально определенной синхронной дисциплине планирования.



сравнительный анализ систем имитационного моделирования для исследования  технологических процессов обработки информации  в глобально распределенных автоматизированных  информационных системах в данной статье рассматривается проблема выбора системы имитационного моделирования для исследования   глобально распределенных автоматизированных информационных систем. в последние годы сформировался особый класс  этих систем, которые можно назвать глобально распределенными.  они  отличаются наличием центральной бд   и разветвленной структурой из сотен локальных субд, распределенных на значительной территории. автор описывает ключевые особенности этих систем и приходит к выводу о необходимости исследования проистекающих в них   технологических процессов обработки информации.  в статье обоснован выбор имитационного моделирования в качестве средства анализа. анализируются наиболее популярные и подходящие под рассматриваемую задачу программные пакеты имитационного моделирования: simulink, gpss world, extend и arena, при этом дается обобщен-ная характеристика каждого программного продукта.  выдвигается  тезис о неочевидности выбора одного из программных продуктов и предлагается  оценить свойства  системы, существенные  для  решения  поставленной задачи.   при  построении  иерархической структуры признаков используется  предложенная  дэвидом кельтоном группировка  возможностей программных продуктов, а в  качестве механизма агрегирования  –  суммирование значений показателей по локальным или интегральным группам дерева. сравниваются веса качеств систем, и на основе их анализа выбирается наиболее оптимальная  (с большим весом качества) система. в результате проведенного исследования  для   анализа глобально распределенных автоматизированных информационных систем  автор  предлагает использовать   систему имитационного моделирования simulink.



влияние формы функций полезности на результаты многокритериального выбора исследуется влияние вогнутой и выпуклой форм функции полезности на результаты многокритериального выбора. на примере двухкритериальной задачи скалярной оптимизации показывается различие в оценках линейных и нелинейной функций полезности. это различие тем больше, чем больше степень нелинейной функции отличается от линейной. на различие оценок влияет также число агрегируемых критериев. по результатам экспериментов рекомендуется более тщательно подходить к формированию функций полезности агрегируемых показателей.



алгоритмическое обеспечение адаптивной системы тестирования знаний в статье рассмотрена задача создания алгоритмического обеспечения адаптивной системы тестирования знаний. тестирование знаний рассматривается как динамический процесс. на каждом такте работы системы организатор тестирования формирует однородную группу испытуемых; система подбирает наилучший тест исходя из сходящейся процедуры стохастической аппроксимации. этот тест зависит от вероятностных характеристик контингента испытуемых и позволяет увеличить точность оценивания их подготовленности. для выявления факторов, мешающих получению объективных оценок, таких как разговоры и списывание, введен коэффициент взаимодействия. исследовано влияние взаимодействия тестируемых на точность оценивания их подготовленности. для повышения точности оценивания подготовленности система на каждом такте переоценивает вероятностные характеристики группы испытуемых. полученные оценки подготовленности испытуемых выравниваются на единой шкале. в системе реализован расчет трудности заданий с помощью метода максимального правдоподобия, метода условного максимального правдоподобия и метода маргинального максимального правдоподобия. для оценки подготовленности могут использоваться методы максимального правдоподобия и взвешенного максимального правдоподобия и байесовский подход. оценки подготовленности и трудности реализованы для дихотомической модели раша и ее 2-, 3- и 4-параметрических расширений, для политомических моделей rsm, pcm и их линеаризованных моделей. для проверки адекватности результатов тестирования используются статистика отношения правдоподобия, статистика хосмера–лемешоу, коэффициенты детерминации, roc-анализ. для предложенной системы приведены блок-схема алгоритма работы на каждом такте и принципиальная схема бд. 



управление взаимодействием персонала предприятия в многоакторной интегрированной информационной среде описывается механизм информационного управления согласованным взаимодействием персонала научно-производственного предприятия в интегрированной информационной среде на основе результатов взаимного интер-вально-корреляционного анализа ритмичности обмена сообщениями. предлагается технология анализа организаци-онной структуры предприятия для исследования совместного влияния фактора времени и человеческого фактора на процесс взаимодействия по выработке и согласованию решений пользователями интегрированной информационной среды. приводится модель взаимодействия в многоакторной интегрированной информационной среде предприятия, позволяющая реализовывать стратегии информационного управления взаимодействием ее пользователей с учетом человеческого фактора, и предлагается формализация задачи распределения информационных объектов между акто-рами в виде задачи о назначениях. вводится коэффициент релевантности, с помощью которого определяется соот-ветствие между информационными объектами и интересами акторов, формализованными в виде облаков тегов, и ко-эффициент ритмичности, позволяющий исследовать потоки обмена информацией между участниками процесса при-нятия решений. показано, что пользователи интегрированной информационной среды научно-производственного предприятия представляют собой социальную сеть. это дает возможность исследовать новые свойства процессов взаимодействия персонала предприятия в едином информационном пространстве. предлагается структура системы управления взаимодействием персонала научно-производственного предприятия в интегрированной информационной среде. приводится пример, иллюстрирующий реализацию описанного подхода, которая позволила обеспечить работоспособность автоматизированных интеллектуальных систем управления распределением производственных ресурсов в режиме реального времени.



методика оценки качества гетерогенных робототехнических комплексов моделью banker-charnes-cooper  в статье предложена методика оценки и определения направлений повышения качества гетерогенных робототехнических комплексов, состоящая из частных методик и основанная на разработанном на базе методологии анализа среды функционирования комплексе математических моделей. одной из особенностей методологии анализа среды функционирования по оценке эффективности систем является то, что исследуемый объект обладает множеством входных и выходных разнородных параметров и решение задачи осуществляется в условиях этой разнородности, что имеет особое значение при гетерогенности комплекса. посредством сложных математических преобразований моделирование на базе анализа среды функционирования дает возможность «сравнивать несравнимое». методика оценки качества гетерогенных робототехнических комплексов предполагает определенный ряд факторов, описанных в статье, и строится на основе разработанных математических моделей оценки качества гетерогенных робототехнических комплексов и теоретических положений о критериях качества исследуемого объекта.   в статье показано: если в соответствии с ограничениями необходимо добиться максимального уровня значений выходных показателей при фиксированных значениях показателей входа, выбирается разработанная модель анализа гетерогенных робототехнических комплексов, основанная на выходной модели banker-charnes-cooper методологии анализа среды функционирования. данная математическая модель позволяет проводить анализ качества гетерогенных робототехнических комплексов в условиях возможности сокращения затрат при фиксированных значениях выходных характеристик. если определение направлений повышения качества гетерогенных робототехнических комплексов осуществляется в условиях возможности одновременного изменения значений как входных, так и выходных параметров, выбирается модель синтеза, основанная на аддитивной модели методологии анализа среды функционирования.



разработка формальной модели процесса поиска решения по модифицированному алгоритму rete для нечетких экспертных систем рассматриваются основные понятия нечетких продукционных экспертных систем.  данный тип экспертных систем базируется на наборе правил, представленном в терминах лингвистических переменных.  предлагается разработанная модификация алгоритма rete для нечеткой базы правил, позволяющая формулировать правила и заключения   на  ограниченном естественном языке и обеспечивающая ускорение процесса работы системы за счет однократного   вычисления одинаковых условий в различных правилах.  приводится созданная формальная модель дерева решений   модифицированного алгоритма rete для нечеткой  продукционной базы знаний. модель состоит из множеств вершин-условий, вершин-следствий, отношений между вершинами и отношений для описания правил нечеткой экспертной системы. граф модификации алгоритма rete формируется таким образом, что в каждом случае проверяется   не точное значение условия правила, а значения лингвистических переменных в данном правиле. предложенный алгоритм обрабатывает правила нечеткой базы правил и преобразует их в формат формальной модели дерева решений   модифицированного алгоритма rete. модификация алгоритма rete отличается от классического алгоритма тем, что   он применяется для нечетких переменных. поэтому на каждом этапе работы алгоритма выполняется построение не-четких оценок истинности вершин дерева решений с помощью нечетких операторов, что позволяет формулировать   условия и следствия в базе правил, а также результаты работы алгоритма поиска решения на ограниченном естественном языке.  одинаковые условия объединяются  и  при построении дерева решений, что обеспечивает ускорение   обработки дерева решений по сравнению с последовательным просмотром правил экспертной системы.



программный комплекс подготовки метеорологических отчетов amis.utils в работе приводится описание программного комплекса amis.utils, применяемого для подготовки метеороло-гических отчетов на авиационно-метеорологической станции аэродрома г. магнитогорска. кратко рассматриваются программная платформа и назначение комплекса, приводится пример подготовки отчета оператором.



программа для автоматизированной верификации ограничений целостности баз данных в работе представлен краткий обзор средств тестирования реляционных бд и описана программа constraints validator, реализующая новый подход к обеспечению автоматизированной верификации ограничений целостности бд на основе проверки соответствия ее формальной спецификации и исходных кодов. а также приведен пример работы алгоритма этой программы при проверке ограничения целостности, реализуемого при помощи триггеров. 



методика расчета коэффициентов сравнительной ценности диагностических показателей описывается методика расчета коэффициентов сравнительной ценности частных диагностических показателей, основанная на модифицированной процедуре парных сравнений их значимости и задаваемом экспертом отношении частичной транзитивности парных оценок для использования этих коэффициентов при проведении комплексной оценки психического и физиологического состояния обследуемых в фиксированный момент и во временной динамике с помощью предложенных ранее интегральных диагностических показателей и их систем.



исследование свойств информационной среды с помощью интервально-корреляционных функций описывается подход к решению задачи анализа согласованности взаимодействия пользователей интегрированной информационной среды предприятия на основе оценки интервально-корреляционных функций.



основы построения тренажерно-обучающих систем сложных технических комплексов в статье сформулированы основные требования к разработке и функционированию тренажерно-обучающих систем сложных технических комплексов. приведены классификация этих систем и данные об оценке эффективности подготовки с использованием тренажерно-обучающих систем.



поиск электронных изображений по семантическим признакам статья посвящена поиску изображений по семантическим признакам, основанному на преобразовании визуальных признаков изображения в вид, удобный для восприятия человеком. рассмотрена общая концепция поиска изображений по текстовому описанию особенностей изображений, а также поиска текстовой информации по семантическим признакам изображения.    



многоагентный подход в системах  информационной поддержки управленческих решений изложен подход к созданию приложения информационной поддержки управленческих решений, основа которого представлена модулем многоагентной системы. определены общая модель многоагентной системы и общие модели ее агентов, выделены основные типы агентов, участвующих в принятии решения.



активная логика и логическое программирование:  объединение двух концепций в статье рассмотрено объединение концепций активной логики и логического программированиия. активная логика объединяет в себе несколько формализмов так называемых рассуждений во времени, которые рассматриваются не как статичная последовательность утверждений, а как протекающий во времени процесс. принципы, заложенные в таких логических системах, актуальны при решении сложных задач управления в режиме жесткого реального времени. для этих задач характерно наличие ситуаций, когда превышение допустимого времени реакции на происходящие во внешней среде события чревато катастрофическими последствиями, а не плавным ухудшением качества функционирования.  в основе концепции логического программирования лежит определение семантики немонотонных формализмов в терминах множеств литер, а не более сложных структур в стиле крипке, как это имеет место в других немонотонных системах. данное обстоятельство благотворно сказывается на вычислительной сложности логических программ. в результате объединения принципов, лежащих в основе указанных концепций, получен немонотонный формализм, отвечающий концепции активной логики и, как представляется, более простой в реализации, а также имеющий лучшие характеристики вычислительной сложности по сравнению с другими системами активной логики, существующими в настоящее время. для предложенного формализма описана процедурная и аргументационная семантика, в которой в отличие от других систем аргументации взаимоотношения между аргументами развиваются во времени.



коэволюционный алгоритм для задач условной и многокритериальной оптимизации в работе рассматривается адаптация коэволюционного алгоритма к задачам условной и многокритериальной оптимизации и исследуется его эффективность. показано, что коэволюционный алгоритм обеспечивает не меньшую эффективность, чем лучший индивидуальный алгоритм, на задачах условной однокритериальной оптимизации и не худшую, чем средний алгоритм, на задачах многокритериальной оптимизации.



о задаче ретроконверсии  неформатных документов в системах формирования  и предоставления цифрового контента рассматривается математическое обоснование решения задачи ретроконверсии (восстановления) сканированных неформатных документов применительно к задаче наполнения и публикации цифровых фондов электронных библиотек. рассмотрены алгоритмы автоматической кластеризации и формирования автоадаптивных шрифтов, используемые для ретроконверсии документов.   в качестве механизма работы с кластеризуемыми объектами используется классический подход для формирования вектора признаков на основе модели алгоритма вычисления оценок, описывающего каждый рассматриваемый объект. алгоритм автоматической кластеризации построен на основе статистического подхода к формированию характеристических векторов каждого кластера и к динамическому построению разделяющих гиперплоскостей.   в связи со спецификой решаемых задач используется контурный подход к обработке графических объектов, который позволяет применить методы частотного анализа на основе преобразования фурье. представлены оценки необходимой и достаточной размерности вектора признаков, используемого как для описания графических объектов, так и для их восстановления с минимальными искажениями в результате формирования выходных документов, полученных при выполнении ретроконверсии.   приведены возможные перспективы развития описанного метода ретроконверсии неформатных документов в области организации контекстного поиска внутри графических документов.



автоматизированная система синтеза физического принципа действия технических систем рассматриваются и анализируются существующие методы синтеза физического принципа действия технических   систем.  проведенные  исследования  показали, что практическое использование имеющихся  методов синтеза структур физического принципа действия не удовлетворяет потребности научных работников и инженеров в полной мере,   поэтому  был разработан более эффективный и быстродействующий метод автоматизации синтеза физического   принципа действия, основанный на анализе изменений свойств объекта физических эффектов. в новые условия совместимости включены  анализ совместимости физических эффектов по воздействию, по структуре и фазе объектов,   а также учет диапазонов изменения значений физических величин. на основе предложенных условий совместимости   была разработана автоматизированная система синтеза физического принципа действия, позволяющая повысить качество получаемых технических решений. в данной работе представлены архитектура автоматизированной системы  синтеза и схема ее бд, а также различные диаграммы в нотации uml, поясняющие работу автоматизированной системы синтеза физического принципа действия.



виртуальные руководства  научными космическими экспериментами  на борту международной космической станции приведено описание программно-технического комплексаи методологии представления членам экипажа мкс   виртуальных руководств космическими экспериментами (виру). основанием проводимых разработок является программа орбитальных научных исследований. обсуждаются аспекты эффективности и удобства электронной борто-вой документации, перечисляются преимущества виртуальных руководств. виртуальная бортовая документация   должна обеспечить существенное снижение времени доступа к разделам, уменьшение веса бортовых библиотек и   занимаемого ими полезного объема. работа с виртуальными руководствами поддается автоматизированной оценке   правильности действий экипажа. описана методика наземной подготовки мультимедиа-материалов, дополняющих   традиционное текстовое содержание бортовых инструкций. сформулированы основные положения, использованные   при создании специального программного обеспечения:  преемственность с классическим составом документации,   расширенное применение мультимедиа, акцентированное введение перекрестных ссылок. описан сценарный подход   к формированию смысловой базы виру и управляемые элементы сценария: визуальные художественные объекты,   виртуальные органы навигации, входные и выходные информационные потоки. приводятся функциональные схемы,   состав программных средств, экранные форматы интерфейса. описываются внутренние приложения программного   комплекса. конкретизируются требования к операционнойсистеме. делается выбор основного языка сценарного   программирования actionscript. уделяется внимание практическим результатам эксплуатации системы в космиче-ских условиях. 



оптимизация размещения средств траекторных измерений генетическими алгоритмами описан подход к оптимальному размещению средств траекторных измерений с применением генетических алго-ритмов. предложенный подход иллюстрируется результатами математического моделирования.



реализация методов обучения  с подкреплением на основе темпоральных различий  и мультиагентного подхода  для интеллектуальных систем реального времени в работе описана реализация методов обучения с подкреплением на основе временных (темпоральных) различий и мультиагентной технологии. рассмотрены возможности комбинирования методов обучения со статистическими и экспертными методами прогнозирования с целью последующей интеграции в инструментальную программную среду для использования в современных перспективных интеллектуальных системах реального времени типа интеллектуальных систем поддержки принятия решений реального времени.   даны анализ методов обучения с подкреплением (rl-обучения) в плане использования в интеллектуальных системах реального времени, их основные компоненты, преимущества и решаемые задачи. основное внимание уделено методам rl-обучения на основе временных (темпоральных) различий (td-методам), разработаны соответствующие алгоритмы. рассмотрены возможности включения методов rl-обучения в мультиагентную среду и их комбинирования со статистическими и экспертными методами прогнозирования с целью последующей интеграции в инструментальную среду для использования в интеллектуальных системах реального времени типа интеллектуальных систем поддержки принятия решений реального времени для управления и диагностики сложных технических объектов.   разработана архитектура прототипа подсистемы прогнозирования, включающая эмулятор, моделирующий состояние проблемной области (объекта и внешнего окружения), и модули прогнозирования, анализа и принятия решений, rl-обучения. выполнена программная реализация прототипа подсистемы прогнозирования с применением мультиагентного подхода для решения задачи экспертного диагностирования сложного технического объекта.   результаты тестирования и апробации разработанной системы показали ее достаточную эффективность и целесообразность включения в состав современных интеллектуальных систем поддержки принятия решений реального времени.  



моделирование вакуумной сублимационной сушки описывается программный продукт, позволяющий рассчитывать процесс вакуумной сублимационной сушки и подбирать параметры его ведения. используя разработанную программу, пользователь может рассчитать время про-ведения процесса, изменяя температурные режимы. программа создана на основе математической модели, описывающей процессы сублимационной сушки, протекающие в локальном объеме, и смещение границы раздела фаз.



автоматизация планов механической обработки поверхностей деталей рассматриваются элементы системы автоматизации справочных данных по планам механической обработки поверхностей деталей. приведено краткое описание алгоритма ввода данных пользователем. показана схема поиска информации в справочных таблицах.



комплексная математическая модель дирижабельного  радиолокационного комплекса обнаружения  малозаметных воздушных целей одним из этапов создания дирижабельного радиолокационного комплекса обнаружения мало-заметных целей и оценки эффективности его функционирования является разработка комплексной математической модели, структура которой представлена в данной статье. модель разработана в интересах обоснования технического облика комплекса и особенностей его применения, а также для оценки эффективности функционирования и боевых (информационных) возможностей. разработка комплексной математической модели базируется на основных принципах построения и структуре данного комплекса. сам комплекс является информационным средством, представляя собой сложную радиотехническую систему. аппаратно-программные средства комплекса должны размещаться как на земле, так и в воздухе.  структура комплексной математической модели включает несколько функционально законченных блоков и моделей, в частности, модели фоноцелевой обстановки, земли, бортовых систем дирижабельного радиолокационного комплекса и др. в статье описываются частные математические модели, входящие в состав комплексной, их взаимосвязь друг с другом.   модель радиолокационной станции дирижабельного радиолокационного комплекса строится на основе расчетов параметра обнаружения (отношения сигнал/шум) по уравнению радиолокации и является аналитической моделью приемопередающего тракта и процесса распространения сигналов. динамика функционирования имитируется путем последовательного изменения ее состояния через некоторые интервалы времени. модель обеспечивает динамический подыгрыш выход-ной информации, аналогичной выходной информации моделируемого средства. кроме того, она предусматривает возможность имитации обмена с системой управления, имеет параметры, управление которыми позволит имитировать управление режимами функционирования моделируемого средства.  рассмотрены возможности комплексной математической модели дирижабельного радиолокационного комплекса обнаружения малозаметных воздушных целей.



контроль целостности входных данных  при проведении автоматизированного анализа  программного обеспечения рассматривается возможность введения этапа контроля целостности данных при проведении автоматизированно-го исследования по на наличие уязвимостей и ошибок. приводится оценка временных затрат при различных объе-мах входных данных.



алгоритм комплексной оптимизации  режимов электроэнергетической системы  с использованием обобщенных критериев подобия предлагается алгоритм комплексной оптимизации режимов электроэнергетической системы с использованием метода критериального программирования. разработанная методика основана на методах теории подобия, критери-ального анализа и геометрического программирования, она позволяет оптимизировать целевую функцию, представ-ленную в виде миксиномов, степенью сложности больше единицы, с учетом ограничений, представленных в виде равенств и неравенств. указанные достоинства дают возможность производить комплексную оптимизацию системы по всем параметрам режима: напряжению, активной и реактивной мощности, потерям электроэнергии – одновременно с учетом всех электротехнических законов. предложенная методика критериального программирования использовалась для оптимизации перетоков реактивной мощности в сетях 110 кв оао «мрск центра» – «смоленскэнерго» с целью уменьшения потерь активной мощности, а также для комплексной оптимизации режимов неоднородной сложнозамкнутой электрической сети 110/330 кв.



системная динамическая модель управления процессом ликвидации кризисных ситуаций с использованием сетей петри в статье рассматривается системная динамическая модель управления процессом ликвидации  кризисных ситуаций с использованием сетей петри.



модель надежности отказоустойчивого кластера  с миграцией виртуальных машин обеспечение высокой надежности, отказоустойчивости и непрерывности вычислительного процесса компьютерных систем поддерживается при объединении вычислительных ресурсов в кластеры и основывается на использовании технологии виртуализации в результате перемещения виртуальных ресурсов, служб или приложений между физическими серверами при поддержке непрерывности вычислительных процессов.   в качестве объекта исследования рассматривается отказоустойчивый кластер, который в простейшем случае состоит из двух физических серверов (основного и резервного), связанных через коммутатор. в каждом сервере установлен локальный жесткий диск. на локальных дисках серверов развернута распределенная система хранения данных с синхронной репликацией данных с исходного сервера на резервный. на кластере запущена виртуальная машина. система предполагает запуск теневой копии виртуальной машины на резервном сервере, что позволяет в случае отказа основного сервера продолжить вычислительный процесс на виртуальной машине резервного сервера. в качестве показателя надежности используются коэффициенты стационарной и нестационарной готовности.  предложена марковская модель надежности отказоустойчивого кластера, учитывающая издержки на миграцию виртуальных машин, а также механизмы, обеспечивающие непрерывность вычислительного процесса (сервиса) в кластере в случае отказа одного физического сервера. в результате миграции в памяти поддерживаются две копии виртуальной машины, расположенные на разных физических серверах, чтобы в случае отказа одного из них продолжить работу на другом.   построена упрощенная модель отказоустойчивого кластера, пренебрегающая издержками на миграцию виртуальных машин при восстановлении кластера и дающая верхнюю оценку надежности. показано существенное влияние на надежность отказоустойчивого кластера (оцениваемую по нестационарному коэффициенту готовности) процесса ми-грации виртуальных машин.   полученные результаты могут быть использованы при обосновании выбора технологии обеспечения отказоустойчивости и непрерывности вычислительного процесса компьютерных систем кластерной архитектуры. 



использование метода математического моделирования  для оценки влияния смачиваемости пород на нефтеотдачу на примере внутрипластового горения в статье рассмотрена значимость одной из проблем корректного численного моделирования тепловых методов добычи нефти – изменение смачиваемости пород при нагреве. при тепловых воздействиях температура пласта может на 100–500 ºс превосходить начальную, и за счет создания такого искусственного поля температур смачиваемость пласта изменяется как в пространстве, так и во времени. это может кардинально изменить характер фильтрации флюидов и результативность теплового воздействия.  для изучения температурного изменения смачиваемости необходимы достаточно сложные эксперименты, осуществляемые с учетом температурного изменения большого числа влияющих на смачиваемость процессов. до постановки таких сложных работ необходимо оценить значимость этого фактора для прогноза добычи при использовании тепловых методов разработки.  влияние температурного изменения смачиваемости учитывали через изменение характерных точек на кривых относительных фазовых проницаемостей.   авторами была рассмотрена задача многофазной многокомпонентной неизотермической фильтрации с химическими реакциями, в которой учитывается зависимость относительных фазовых проницаемостей от температуры. для решения возникающей системы уравнений предложена оригинальная, неявная по давлению и явная по температуре и концентрациям конечно-разностная схема. показано, что при моделировании внутрипластового горения пренебрежение изменениями смачиваемости, которые обусловлены созданием в пласте поля температур, переменного по пространству и времени, может приводить к значительным погрешностям в прогнозе накопленной добычи нефти (до 20 % относ.) и времени прорыва кислорода к добывающей скважине (до 10 % относ.). для учета этого эффекта необходимо экспериментальное изучение изменений смачиваемости (и относительных фазовых проницаемостей) при повышении температуры породы.



агентный подход при моделировании  лесопожарных ситуаций в статье рассматривается задача моделирования лесопожарных ситуаций. для ее решения предлагается использовать агентный подход совместно с технологией геоинформационных систем, что позволит объединить преимущества обоих направлений. разработана мультиагентная модель, дающая возможность как прогнозировать распространение кромки лесного пожара, так и имитировать прямой метод тушения низового лесного пожара немеханизированными противопожарными отрядами.  в качестве среды для агентов может быть выбран любой участок карты реальной местности. в предлагаемой модели используются два типа агентов. агенты первого типа (a) представляют собой участки фронта распространения пожара и используются для моделирования поведения лесного пожара. в совокупности они представляют контур пожара на карте. модель допускает наличие одновременно нескольких таких контуров, распространяющихся независимо друг от друга в различных частях карты. агенты второго типа (b) имитируют действия противопожарных сил и оказывают воздействие на агентов первого типа.  на основе предложенной модели был разработан программный комплекс, который предлагается использовать для решения широкого круга задач. во-первых, система будет полезна для оперативного определения параметров распространения лесного низового пожара в лесных насаждениях, а также разработки комплекса мер по его предотвращению и по противодействию ему. во-вторых, она может служить основой для учебно-тренажерных систем, предназначенных для обучения студентов вузов и техникумов лесохозяйственного профиля, работников лесохозяйственной отрасли и мчс на курсах повышения квалификации в учебно-игровой форме основам тактики борьбы с лесными пожарами.



методика управления разработкой  сложных технических систем при подготовке и выполнении проектов по созданию сложных технических систем необходимо учитывать неопределенности, которые могут привести к срыву запланированных сроков реализации проекта, вызванному  увеличением продолжительности работ. поэтому для минимизации последствий несвоевременного и некачественного выполнения работ следует разработать методику управления процессом выполнения проекта.   в основу подхода к управлению процессом выполнения проекта положена методика освоенного объема, которая   предполагает   составление  полного  описания  проекта  и  детального  графика его реализации  еще  на  начальной  стадии.  это  позволяет  производить оценку  фактических  данных  и контролировать  проект  с  начала и  до  полного  за-вершения  работ.   методика состоит из этапов планирования, контроля, оперативного  управления и включает следующую последовательность действий:  определение  объема  работ,  распределение ответственности  по  контролю  за  реализацией проекта,  разработка директивного    графика проекта,  оценка  фактического  хода  реализации  проекта  в  сравнении с  директивным графиком, оценка  эффективности  затрат, прогнозирование  суммарных  фактических  затрат  на  проект на   основании  наблюдаемого  хода его  реализации,  управление незавершенными работами, управление  изменениями  директивного  графика  выполнения проекта.   предложенная методика является достаточно простой в использовании и позволяет принимать решения в реальном режиме времени.



применение метода линейного программирования  при автоматизированном проектировании  дополнительных аэродинамических поверхностей в представленной статье сформулирован и обоснован метод автоматизированного проектирования с использованием разработанных программных средств и оптимального выбора дополнительных аэродинамических поверхностей по критерию производственных расходов для магистральных воздушных судов, обеспечивающих максимальную аэродинамическую эффективность конкретного типа воздушного судна. метод основан на разработанном алгоритме с применением линейного программирования – симплекс-метода. процесс решения задачи линейного программирования симплекс-методом носит итерационный характер, тот есть однотипные вычислительные процедуры  повторяются в определенной последовательности до тех пор, пока не будет получено оптимальное решение. в связи  с тем, что модель содержит незначительное количество переменных, задачу можно решить графически. использование графического метода заключается в геометрическом представлении допустимых решений, то есть в построении  области допустимых решений, в которых одновременно удовлетворяются все ограничения модели. предлагаемая  методика позволяет определить потребный тип дополнительной аэродинамической поверхности для конкретного  типа магистрального воздушного судна, дать экономическую интерпретацию полученного решения.



метод анализа иерархий саати в системе оценки инновационности образовательных проектов статья посвящена описанию системы показателей, имеющих ключевое значение при оценке инновационности образовательных проектов. показатели инновационности разделены на две основные категории, каждая из которых детально описана. приведены сведения о разработанном веб-приложении, реализующем данный подход. 



опыт внедрения результатов научных исследований в учебный процесс исследовательского университета статья посвящена исследованию влияния внедрения результатов научно-исследовательской деятельности сту-дентов, в том числе интерактивных многошаговых решателей, на результаты обучения.



метод автоматизированного синтеза  виртуальных организационных структур  для задач управления региональной безопасностью предложен метод синтеза проблемно-ориентированных виртуальных организационных структур для задач управления региональной безопасностью в кризисных ситуациях. автоматизированный синтез основан на анализе отношений и атрибутов объектов разработанной формальной концептуальной модели мультиагентной информационно-аналитической среды поддержки управления региональной безопасностью. метод поддерживает использование слабоструктурированных неполных разнородных исходных данных об анализируемых кризисных ситуациях, рассматриваемых на треке развития региона, и ориентирован на агентную реализацию. метод обеспечивает динамическое формирование проблемно-ориентированных коалиций когнитивных агентов и виртуальных сетей ресурсов на основе формализованных описаний решаемых задач управления безопасностью в рамках мультиагентной виртуальной среды для информационной поддержки процессов принятия решений и координации деятельности субъектов безопасности.



оценка степени влияния антивирусных  программных средств на качество функционирования  информационно-вычислительных систем наряду с качеством защиты информационно-вычислительных систем от компьютерных вирусов и вредоносных программ одним из важнейших показателей эффективности антивирусных программных средств является их ресурсоемкость. в идеальном случае антивирусное программное средство не должно оказывать никакого влияния на качество выполнения задач и функций, возложенных на защищаемую информационно-вычислительную систему. вместе с тем следует отметить, что создать какую-либо систему защиты (в том числе и антивирусное программное средство как систему защиты от компьютерных вирусов и вредоносных программ), которая не оказывала бы никакого отрицательного влияния на защищаемый объект, практически невозможно. исходя из этого, одним из критериев выбора антивирусного программного средства для защиты какой-либо информационно-вычислительной системы должна быть минимальная степень влияния выбранного антивирусного программного средства на качество выполнения задач и функций, возложенных на защищаемую систему.  в данной статье в качестве показателя, характеризующего степень влияния антивирусных программных средств на информационно-вычислительные системы, предлагается использовать обобщенный показатель снижения производительности защищаемой информационно-вычислительной системы, который, в свою очередь, определяется исходя из частных показателей снижения производительности при решении отдельных задач, возложенных на защищаемую систему, с учетом важности каждой задачи.  также приведены результаты оценки степени влияния на информационно-вычислительную систему общего назначения семи широко распространенных антивирусных программных средств.



методика военно-экономической оценки вариантов разработки наземных радиолокационных станций приводится методика военно-экономической оценки вариантов разработки (модернизации) радиолокационных станций  на основе свертки показателей тактико-технических характеристик.



алгоритм проведения предпроектных исследований  и моделирования информационных систем предпроектное исследование является стратегическим этапом процесса проектирования объекта, по результатам которого принимается решение об уровне конкурентоспособности, перспективах развития, постановке задачи на проект, трудоемкости и целесообразности создания системы вообще. существующие методы предпроектных исследований имеют высокую степень обобщения и практически никак не формализованы. недостаток этих методов в том, что они рассматривают только конкретные единичные прототипы и направлены на поиск решения текущих проблем и устранение единичных недостатков конкретного прототипа. таким образом, сделан вывод о необходимости создания новой когнитивной технологии предпроектных исследований с целью получения наиболее полной информации для этой стадии.    в статье описан алгоритм проведения предпроектных исследований и моделирования информационных систем. реализация данного алгоритма требуется для решения актуальной научной задачи повышения результативности предпроектной работы по созданию информационных и технических систем. определен перечень базовых процедур, необходимых для проведения предпроектной работы на стадии концептуального проектирования информационных систем. предлагаемая методика позволит повысить результативность процесса моделирования и предпроектной работы при создании информационных систем за счет реализации системного подхода к их анализу и синтезу.



геоинформационные системы на основе метода недоопределенных вычислений в статье предложен способ построения геоинформационных систем на основе метода недоопределенных вы-числений, устраняющий существующие недостатки в работе с не полностью определенной информацией в гис.



функциональное сопоставление  сложных систем информационной безопасности формулируется задача определения эффективности работы систем безопасности посредством показателей ошибок первого и второго рода. для формулировки этих критериев задается функция ценности системы, то есть функция, к которой система стремится и для выполнения которой она была создана. поскольку в реальных системах приходится сталкиваться с бесконечными множествами входных параметров, то определить их только по признакам   искомого множества невозможно. путем введения новых признаков можно приблизить проектируемую систему к искомой. для систем безопасности целесообразно вводить две функции ценности системы, одна из которых определяет работу самой системы безопасности, а другая – полезную функцию системы. на основании этих функций можно ввести показатели критических ошибок первого и второго рода. в статье приводится алгоритм проектирования систем безопасности с точки зрения данных показателей на примере системы информационной безопасности интернет-ресурсов, по которому входное множество параметров системы безопасности сначала максимально расширяется для уменьшения ошибок первого рода, а потом сужается путем введения признаков, тем самым уменьшая показатели ошибок второго рода. рассмотрен практический пример сопоставления сложных систем информационной безопасности интернет-ресурсов: немецкой разработки php-ids и российской серии программ reflexionweb.  



метод выбора узлов-партнеров  при пиринговом обмене данными  с учетом топологии сети указываются актуальность и необходимость использования пирингового подхода для передачи мультимедийных данных между узлами глобальной компьютерной сети. рассматривается проблема выбора узлов-партнеров по обмену потоками данных в современных потоковых пиринговых сетях. предлагается новый метод, решающий данную проблему на основе информации о топологии глобальной сети. приводится пошаговое описание алгоритма иерархи-ческой группировки узлов и методики использования данной информации для построения связей между узлами пи-ринговой сети. описываются характеристики модели компьютерной и пиринговой сетей для проведения модельного эксперимента. приводятся результаты имитационного моделирования работы пиринговой сети с использованием предложенного метода и без него. полученные в ходе моделирования данные подтверждают эффективность и целе-сообразность предложенного метода.



естественно-языковой пользовательский интерфейс  диалоговой системы множество людей ежедневно взаимодействуют с различными программными системами. в результате внедрения компьютерных систем во все сферы человеческой жизни все больше проявляется проблема перехода от визуальных и командных интерфейсов к естественно-языковым. в статье рассмотрены методы компьютерной лингвистики и обработки естественного языка. представлено полное описание всех стадий обработки естественного языка, таких как морфологический, синтаксический и семантический анализ. рассмотрен ограниченный язык как подмножество естественного языка, на котором текст хорошо воспринимается носителем естественного языка без дополнительных усилий. подобное решение позволяет сократить время анализа естественно-языковых элементов в диалоговой системе, а также помогает избежать неоднозначностей на лингвистическом уровне. методы для работы с естественным языком могут применяться в программных системах машинного перевода, поисковых системах, системах автоматического реферирования и в экспертных системах. представлено формальное описание диалоговой системы в контексте марковского процесса принятия решений. разработан прототип естественно-языкового пользовательского интерфейса, который производит преобразования пользовательского запроса на естественном языке в sql-запрос к бд. интерфейс взаимодействует с бд, содержащей информацию о существующих программных библиотеках и фреймворках. таким образом, использование методов обработки естественного языка позволяет разработать естественно-языковой пользовательский интерфейс для взаимодействия с диалоговой системой.



программный комплекс оценки  инженерно-технической защищенности  потенциально опасных объектов обеспеченность  объекта инженерно-техническими средствами охраны является важнейшей составляющей в   проектировании систем физической защиты, так как именно от нее зависит защищенность объекта в целом. процессу проектирования  систем физической защиты  присущи неопределенности, которые, как правило, связаны с неполнотой априорных знаний о проблеме, поэтому в разрабатываемую  сапр должна входить интеллектуальная составляющая, основой которой является теория нечетких множеств. в статье рассматриваются архитектура программного   комплекса оценки инженерно-технической защищенности объекта,  алгоритм поддержки принятия решения в процессе оценки защищенности объекта и концептуальная модель прототипа системы анализа защищенности объекта.   детально описаны программные модули прототипа: модули  оценки меры структурной защищенности критических   элементов объекта, оценки требуемого уровня защищенности критических элементов объекта, вычисления показателя качества  инженерно-технической защищенности  объекта,  определения требуемого уровня средств защиты для   критических элементов  объекта,  определения степени оснащенности  инженерно-техническими средствами охраны   критических элементов объекта. 



принципы построения и формирования  электронной библиотеки «научное наследие россии» рассматривается подход к формированию цифровых информационных ресурсов средствами электронных библиотек. представлена реализация проекта по созданию электронной библиотеки «научное наследие россии». определены ее место и роль среди аналогичных проектов российского и мирового цифрового научно-образовательного  пространства. сформулированы основные архитектурные принципы построения электронной библиотеки и формирования ее информационных фондов. определены источники, структура и типы цифровых информационных объектов. предложена концепция интеграции информационных объектов различной природы в единое информационное  пространство. обсуждаются возможности формирования межведомственной кооперации по созданию интегрированного информационного ресурса.



основы разработки и создания интегрированных  учебно-тренажерных комплексов для оснащения центров  подготовки специалистов по управлению  динамическими объектами рассматриваются задачи разработки и создания интегрированных учебной и тренажерной баз на основе перспективных технологий, виртуализации и центров обработки  данных для интеграции единого комплекса, создания информационного полигона для проведения тренировок и занятий, осуществления непрерывного процесса подготовки   специалистов по управлению динамическими объектами. множество разработанных поколений тренажеров, имею-щих различные пользовательские и программные интерфейсы,территориально расположенные в разных помещени-ях и зданиях учебного центра, довольно трудно контролировать, как и осуществлять управление при все возрастаю-щей сложности задач подготовки специалистов. при этом актуальными задачами являются проектирование и одно-кратная разработка такой системы или комплекса, который может быть неоднократно модернизирован и использован как изделие двойного или тройного назначения, к примеру, для начальной подготовки и ознакомления обучаемых, тренажерной подготовки специалистов и восстановления навыков с использованием руководства обучением   или записанных ранее занятий. синтез передовых информационных технологий, многолетнего опыта разработки   космических тренажеров и актуальных задач подготовки экипажей пилотируемых космических аппаратов позволит   создать теоретические, а потом и практические основы  проектирования технических средств подготовки специалистов нового поколения.



использование нечетко-множественного подхода при управлении заданиями ит-проекта распределение и назначение ресурсов относятся к сложным многокритериальным задачам. в связи с этим в управ-лении проектами по созданию программных продуктов актуальной представляется задача разработки эффективных и универсальных методов оптимального распределения работ между исполнителями. одним из возможных инструментов повышения обоснованности решений, принимаемых руководителем проекта компаний, занимающихся разработкой программных продуктов, может выступить нечеткая логика, которая позволяет оперировать слабоструктурированной и неточной информацией с использованием естественного языка.   в статье предлагается модель нечеткой продукционной системы для управления заданиями ит-проекта, позволяю-щая оперировать естественно-языковыми категориями с целью повышения эффективности принятия решений в услови-ях неопределенности и снижения затрат при возникновении неблагоприятных ситуаций. рассмотрены особенности про-екта по созданию программного продукта, разработана типовая схема процесса управления заданиями в ит-проекте, показана целесообразность применения аппарата нечетких систем для управления заданиями. использование матема-тического аппарата нечеткой логики позволит руководителю проекта работать с переменными, выраженными в каче-ственных категориях, без перехода к средним значениям, что будет способствовать повышению качества принимаемых решений при управлении проектом.  в рамках работы рассматривается задача оценки успешности выполнения задания (тикета) разработчиками. выде-лены шесть входных лингвистических переменных и одна выходная, для каждой из которых разработаны терм-множества и функции принадлежности. построена экспертная база правил, включающая 81 продукционное правило; разработана модель нечеткой продукционной системы для управления заданиями на базе пакета fuzzy logic toolbox for matlab. в качестве схемы нечеткого вывода использован алгоритм мамдани. приведены результаты функционирования модели, которые могут быть полезны руководителям ит-проектов на практике.



универсумная методика описания процесса разработки программного обеспечения предлагается методика описания процесса разработки программного обеспечения, основанная на идее ранжирования этапов работ по критерию соотношения материальных и информационных потоков. показано, что этапы создания разработки соответствуют универсумной функции управления. делается вывод о том, что универсумный подход повышает оперативность и качество разработок. 



технологии мягких вычислений  в интеллектуальном управлении рассматриваются методы и возможности проектирования баз знаний на основе моделей интеллектуальной системы управления в автономном и дистанционно управляемом режимах (по кабелю и wi-fi) на примере физического динамически неустойчивого объекта типа «каретка – перевернутый маятник» (типовой benchmark). особенностью работы является разработка методологии интеллектуального управления с математической моделью слабоструктурированного объекта управления и без нее. обучающий сигнал проектируется как с помощью математической модели в режиме off line, так и в режиме on line непосредственно с физического объекта управления с применением программного инструментария «оптимизатор баз знаний». приводится сравнение систем управления на основе пид-регулятора и нечетких регуляторов в трех режимах. показана возможность эффективной дистанционной настройки нечеткого регулятора без математической модели объекта управления.



численное решение задачи потребительского выбора  с нелинейными бюджетными ограничениями в данной работе рассмотрены наиболее распространенные функции полезности, в каждой из которых исследовано численное решение задачи потребительского выбора с нелинейными ограничениями при модификации бюджетных ограничений с использованием математического метода штрафных функций и с учетом разных видов этих функций.



система мониторинга и регулирования температурных режимов инфракрасной обработки мясопродуктов рассмотрена система мониторинга и регулирования температурных режимов инфракрасной обработки мясопродуктов. отражена численная реализация решения конечно-разностным методом системы уравнений тепломассопереноса, разработаны обобщенная модель, критерии минимизации потерь пищевой и биологической ценности, даны практические рекомендации по технологическим регламентам тепловой обработки мясных полуфабрикатов. система мониторинга предназначена для поддержания оптимальной температуры в камере инфракрасной печи.



управление энергозатратами процесса хранения данных  при выборе размера физического блока данных в статье рассматривается иерархия функций процесса хранения данных на физическом уровне.   на первом уровне выполняются функции по поддержанию устойчивого состояния минимальных единиц хранения данных. от количества устойчивых состояний минимальной единицы хранения данных зависит количество сохраняемых битов данных. показано, что минимальные единицы хранения данных различаются в зависимости от типа записи и вида носителя. приводится выражение, позволяющее оценить минимальную энергию, необходимую для преобразования минимальной единицы хранения.   на втором уровне выполняются функции по объединению минимальных единиц хранения данных в физические блоки данных. показана структура физического блока. приведен пример изменения размера физического блока, демонстрирующий возможность его регулирования в зависимости от вида хранимой информации и требований к системе хранения. при увеличении физического блока уменьшается доля метаданных, сохраняемых на носитель, и таким образом увеличивается эффективность использования емкости носителя.   на третьем уровне выполняются функции по объединению физических блоков в логические блоки данных. размер логического блока зависит от возможностей установленной файловой системы и определяется при форматировании. на уровне файла задается адресация битов данных, физических и логических блоков, тем самым биты данных логически объединяются в файл. приведены результаты, демонстрирующие существенное сокращение расхода энергии при увеличении размера блока данных и уменьшении объема метаданных по сравнению с энергозатратами при сохранении исходного файла.



алгоритм плотной стереореконструкции  на основе контрольных точек и разметки плоскостями предлагается новый алгоритм плотной стереореконструкции по паре изображений. алгоритм отталкивается от  предложенной в одной из современных работ идеи агрегации стоимостей в каждой точке не по локальной окрестности, а по минимальному покрывающему дереву, охватывающему все пиксели изображения. при этом ключевой особенностью предложенного алгоритма является переход из пространства диспаритетов в пространство плоскостей:  решение в каждом пикселе выводится из уравнения присвоенной ему плоскости. в статье также предлагается способ  вычисления набора плоскостей, которыми будет аппроксимироваться трехмерная сцена, на основе контрольных точек. контрольные точки, получаемые путем сопоставления изображений, используются и для регуляризации решения. приводятся результаты тестирования предложенного алгоритма на современном, опубликованном в 2012 году  тестовом наборе, содержащем 194 пары изображений наземной городской съемки. кроме того, обсуждаются возможные пути дальнейшего развития метода.



системы автоматического управления объектами  с запаздыванием: робастность, быстродействие, синтез рассматривается задача синтеза систем автоматического управления объектами с запаздыванием. особенность ее постановки связана с формированием и решением уравнения синтеза численным методом без аппроксимации передаточной функции звена запаздывания. этим создаются потенциальные возможности для повышения точности синтеза регуляторов. в работе они раскрываются за счет привлечения численного подхода к синтезу регуляторов – вещественного интерполяционного метода. метод позволяет найти стабилизирующий регулятор по модели желаемой системы автоматического управления, известному неаппроксимированному математическому описанию объекта управления и принятой структуре регулятора. вторая особенность задачи также связана с принятым методом и звеном запаздывания и реализуется на этапе получения желаемой модели.   для усиления демонстрационных возможностей и наглядности подхода в работе использован минимальный набор показателей – перерегулирование и время установления переходного процесса. модель желаемой системы совместно с неаппроксимированным описанием объекта управления и принятой структурой регулятора позволили сформировать более точное уравнение синтеза по сравнению с традиционным подходом, основанным на приближении модели звена запаздывания дробно-рациональным выражением.   рассмотрены численный способ решения уравнения синтеза, а также исследование процедуры синтеза и свойств робастности систем с запаздыванием. на этой основе предложен алгоритм достижения максимального быстродействия систем автоматического управления с запаздыванием в условиях поддержания перерегулирования в заданных пределах и показан механизм ухудшения робастности синтезированной системы при увеличении запаздывания сигнала в объекте управления даже в условиях подстройки параметров регулятора под изменяющееся время запаздывания.   



препроцессорная обработка множеств прецедентов для построения решающих функций в задачах классификации рассмотрена актуальная проблема наличия ошибок в обучающих выборках, предназначенных для последующего построения по методу прецедентов решающих функций, используемых в задачах классификации новых объектов. исследованы основные причины возникновения данных ошибок и их влияние на построение классификаторов.  на основе геометрической интерпретации задачи классификации предложены методы, позволяющие не только анализировать качество обучающей выборки, но и выявлять возможные причины ошибок, содержащихся в ней, а также выполнять их коррекцию, необходимую для последующего построения эффективного классификатора.  для численного учета общих долей удаляемых и корректируемых выбросов в обучающей выборке предложено использовать соответствующие предельно допустимые пороговые величины. по ним даны рекомендации для основных предметных областей. в алгоритме анализа прецедентов использована специальная мера близости одиночного объекта к произвольному классу,  аналогичная методу ближайшего соседа, но с той разницей,  что соседство определяется не по одной ближайшей точке, а по нескольким.  сложность предложенных алгоритмов анализа и коррекции обучающих выборок является полиномиальной по числу точек в обучающей выборке: в первом случае квадратичная, во втором линейная.  получаемая в результате коррекции новая обучающая выборка задает более плавные границы классов в пространстве значений признаков. вследствие этого данные множества точек в большей степени удовлетворяют гипотезе компактности и в результате дают решающие функции с более простой структурой, требующие затем меньше вычислительных операций на решение задачи классификации.



калибровка заданий теста с использованием бутстреп-метода в статье обосновывается возможность использования бутстреп-метода для калибровки заданий теста. на основе машинного эксперимента показано, что с помощью этого метода можно значительно снизить величину интервальных оценок трудности заданий.



экспертная система мониторинга  технологического процесса в  статье  рассматривается  экспертная  система,  предназначенная  для  помощи  в  обработке  и  анализе  данных  технологам,  работающим  с  процессами  производства  полиакрильного  волокна  или  нити.  экспертная  система  является  частью  разработанной  ранее  системы  мониторинга  технологических  процессов.  система  мониторинга  предназначена для сбора, хранения и обработки данных о состоянии параметров технологического процесса. экспертная система  позволяет автоматически анализировать накопленные данные  и состоит из двух частей: блока формирования правил  и блока использования правил.  блок формирования правил дает возможность технологу-эксперту совместно с инженером по знаниям создавать правила и сохранять их в базу правил. это позволяет накапливать опыт и знания эксперта по ведению технологического процесса. каждое правило состоит из набора логических выводов (условий если –  то). левая сторона (если) включает в  себя предикаты  логического вывода,  которые могут  быть различного типа, а  именно:  параметры  технологического  процесса,  функции  (действия)  и  факты  которых  влияют  на  результат  логического вывода. правая часть (то) представляет собой новый факт, который экспертная система получает в ходе своей  работы  и  может  использовать  для  дальнейших  рассуждений.  система  позволяет  создавать  сложные  правила,  которые могут зависеть от других. блок использования правил предназначен для эксплуатационных технологов, которые  могут  применить  некоторое  правило  к  данным  и  получить  конкретные  рекомендации  к  дальнейшим  действиям  в  зависимости от результата. в статье описываются общая архитектура программной системы, ее место в системе мониторинга  и  организация  взаимодействия  с  другими  модулями  системы.  рассматривается  алгоритм  работы  системы  на  примере оценки корреляции между параметрами.



параллельный программный комлекс  оптимального развития динамической транспортной сети предлагается модель динамической транспортной сети, под которой понимается сеть поставок, объединяющая  некое количество поставщиков, потребителей и распределителей и имеющая стохастически изменяющиеся со временем параметры (спрос, потребление). рассматривается задача оптимального развития подобной сети, то есть ее  развитие с целью максимального удовлетворения спроса потребителей на протяжении модельного времени. предложен параллельный алгоритм решения задачи оптимизации управления развитием сети, необходимость разработки  которого обусловлена большим объемом вычислений при решении задачи на графах реальных транспортных сетей.  данный алгоритм составляет основу программного комплекса, позволяющего решать поставленную задачу на суперкомьютерах. описан язык adot (расширение языка dot) с удобным для пользователя представлением входных  данных. проведена апробация комплекса на вычислительной системе «ломоносов» на тестовых и реальных задачах  оптимизации. приведены графики времени выполнения алгоритма на задачах различной вычислительной сложности, ускорения и эффективности, сделаны выводы по масштабируемости алгоритма. приводится схема решения задачи разработки оптимального плана регламентных работ на нефтепередающей сети, иллюстрирующая применение  созданного программного комплекса.



метод дедуктивного вывода на семантических сетях концептуальных объектов предложен метод представления данных в логике предикатов первого порядка, основанный на формализме ин-женерии знаний и объектно-ориентированном подходе. приведен алгоритм дедуктивного вывода на семантической сети концептуальных объектов. описаны новый способ представления термов и алгоритм унификации, использующий данное представление.



подход к автоматизации построения  гидродинамических моделей предлагается подход к автоматизации построения моделей, описывающих движение сплошной среды в гидроди-намическом приближении. подход развивается в рамках экспертной системы поддержки конструирования гидроди-намических моделей. целью его является построение математической модели произвольной гидродинамической системы в виде системы дифференциальных уравнений. описаны построение качественной модели гидродинамиче-ской системы, онтология терминов и отношений качественной модели. 



разработка удаленного клиента для автоматизированной передачи данных в unix-подобных системах cтатья посвящена разработке аппаратно-программного модуля для unix-подобных систем, который получил название rcm (англ. remote client management, рус. удаленный клиент для управления). он предназначен для передачи данных между модулями аппаратно-программного комплекса protection. его основными возможностями являются скоростная обработка данных и защита от ddos-атак на основе нейронных сетей.  в работе рассмотрена проблема обработки данных по и обоснована необходимость проведения математического анализа для выявления новых способов самообучения нейронных сетей. представлены разработанные самообучаемые нейронные сети, необходимые для передачи данных и защиты от ddos-атак. разработан новый метод самообучения нейронной сети, основанный на объединении сигнального и дифференциального способов обучения. это дает возможность нейронной сети быстро обучаться в короткие сроки. функционал разработанного удаленного клиента позволяет управлять данным модулем как через веб-интерфейс, так и через консольный режим.  проведено тестирование разработанного по в условиях «боевого» режима, в результате которого были получены нагрузочные значения на ресурсы эвм. длительное тестирование rcm показывает достаточно низкую нагрузку на цен-тральный процессор и твердотельный накопитель при ddos-атаках. соответственно, оптимальная нагрузка позволяет не только обрабатывать большие потоки информации, но и параллельно запускать ресурсоемкие вычислительные процессы без какого-либо нарушения функционирования операционной системы.  тестирование проводилось на серверах вычислительного кластера в одном из московских центров обработки данных, где rcm показал стабильную работоспособность.



разработка мобильного приложения онлайн-радио статья посвящена проблеме информирования студентов и абитуриентов вузов и частичному ее решению с помощью студенческих сми и мобильных приложений к ним, в частности, студенческого радио.  студенческое радио – это не просто площадка для тренировки журналистов и специалистов по работе со звуковым оборудованием, но и отличный механизм для освещения каких-либо новостей и важных событий как в прямом эфире, так и в записи.  мобильное приложение позволяет получить доступ к контенту радиостанции из любого места, в котором имеется соединение с сетью. оно может сочетать в себе не только средства для воспроизведения потока с сервера, но и множество других методов быстрого и удобного доступа к источникам информации различных типов.  в статье описаны способы передачи данных от сервера к клиентам, требуемый базовый функционал приложения на основе аналитики, собранной за время тестирования приложения, структура разработанной версии мобильного приложения для онлайн-радио тверского государственного технического университета и приведены алгоритмы работы некоторого его функционала.  дано также описание аспектов работы с api-запросами, с данными в формате json, самих этих данных, приведены примеры api-запросов.



моделирование музыкального творчества при помощи генетических алгоритмов на базе платформы genom  рассматривается проблема моделирования музыкального творчества с использованием генетических алгоритмов. в ходе работы была спроектирована и реализована программная система genom (gen of music), которая представляет собой расширяемую платформу для проведения экспериментов по моделированию музыкального творчества. реализация ограничивается моделированием небольших монофонических музыкальных фрагментов. основные усилия были направлены на создание платформы, покрывающей большинство существующих вариантов проведения экспериментов и предоставляющей возможность расширения. реализованное по включает в себя интерфейс пользователя с настройками для проведения экспериментов и возможностью отображения и проигрывания полученных мелодий, а также программный интерфейс для расширения возможностей системы.  приложение было реализовано на базе современных веб-технологий и разрабатывалось при помощи кроссплатформенного свободного по (react, react-router, webpack, bootstrap, babel, alt, abcjs).  созданный программный продукт может служить инструментом для проведения экспериментов в области моделирования музыкального творчества. также он является основой для создания специализированных, в том числе коммерческих, решений, использующих генетические алгоритмы для моделирования музыкального творчества. открытость продукта и его расширяемость дают возможность для его дальнейшего усовершенствования и использования.



модель автоматизированной системы управления качеством в многономенклатурном машиностроительном производстве показана актуальность создания автоматизированной системы управления качеством продукции на машиностроительных и приборостроительных многономенклатурных производствах. обоснована необходимость управления качеством продукции на всех этапах жизненного цикла изделия. подчеркнуто, что принципы функционирования системы управления качеством продукции определяются стандартами серии исо 9000. приведена типовая схема этапов и стадий жизненного цикла изделия для машиностроительной продукции.     для выявления механизма обмена информацией и принятия решений в автоматизированной системе управления качеством продукции на многономенклатурном машиностроительном предприятии была разработана ее теоретико-множественная модель. система управления качеством, функционирующая  на предприятии, рассмотрена с точки зрения управления как сложная система, представляемая подсистемами трехуровневой иерархии.     первый уровень автоматизированной системы – управляющая подсистема, принимающая заключение о качестве продукции и общих мероприятиях по ее обеспечению. подсистемы второго и третьего уровней определяют и управляют качеством продукции на этапах и стадиях жизненного цикла изделия. рассмотрены структуры входных и выходных данных каждой подсистемой-оператором.    показано, что часть входных параметров определяется требованиями к качеству продукции.    оценке подлежит информация, разрабатываемая на каждом этапе и стадии жизненного цикла изделия. учитывая специфику многономенклатурного машиностроения и условий проведения конструкторской, технологической подготовки и организации производства, анализируются лишь наиболее значимые с позиций качества информационные потоки.    указывается, что разработанная модель явилась основой для разработки алгоритмов и программных средств асу качеством продукции в многономенклатурном машиностроении.



разработка и применение распределенных пакетов прикладных программ обсуждаются вопросы, связанные с организацией распределенных вычислений. в частности, рассматриваются архитектура и принципы функционирования инструментальных средств для автоматизации разработки и применения в распределенной вычислительной среде сложных прикладных программных комплексов.



программный комплекс оценки эффективности  и оптимизации налоговой политики  в федеративных системах  в условиях региональной налоговой конкуренции в последние годы проблеме налоговых отношений в российской федерации уделяется значительное внимание. актуальной является задача исследования налоговых отношений с целью их оптимизации, при этом необходимо проводить более тонкий анализ воздействия налоговой конкуренции на привлечение инвестиций в регионы с использованием методов теории принятия решений в социально-экономических системах. в статье рассматривается трехуровневая модель налоговой конкуренции, состоящая из множества инвесторов, множества регионов и феде-рального уровня власти. в данной модели учитываются издержки агентов, необходимые на перемещение в выбранный регион, и влияние конкуренции между агентами, инвестировавшими средства в данный регион, на деятельность инвестора. для анализа представленной модели разработан комплекс программ, с помощью которого можно получить оптимальную норму расщепления ставки налога на прибыль между региональной и федеральной составляющими, объемы трансфертов, направляемых в регионы федеральным уровнем власти, а также равновесные региональные ставки налога на прибыль и налога на имущество.



взаимодействие конкурирующих интеллектуальных агентов в распределенных мультиагентных системах рассматривается взаимодействие конкурирующих интеллектуальных агентов в распределенных мультиагентных системах обработки информации при экспоненциальном возрастании числа контрагентов и равномерном возрастании числа агентов. приводится математическая модель взаимодействия.



основы анализа it-инфраструктуры открытого контура автоматизированной системы информационного обеспечения подготовки космонавтов для создания интегрированного тренажерного комплекса в работе описан предмет тестирования открытого контура автоматизированной системы информационного обеспечения подготовки космонавтов нии цпк имени ю.а. гагарина с учетом создания тестового стенда платформ виртуализации vmware и citrix с дальнейшим размещением набора тонких клиентов в рамках разветвленной сетевой структуры. кратко описываются структура стенда и используемые технические решения, в том числе графический сервер, оснащенный платами nvidia grid k2, тонкие клиенты системы виртуализации двух типов и по системы виртуализации. в качестве объектов тестирования выбирается специализированное по двух компонент технических средств подготовки космонавтов: рабочие места виртуальной международной космической станции и рабочие места обучаемых автономного тренажера «телеоператор», оснащенного ручками управления движением и навигацией. работа данных средств проверяется в рамках систем vmware и citrix. эксперименты должны подтвердить возможность развертывания систем виртуализации тренажеров и функционально-моделирующих стендов в рамках описываемой автоматизированной системы. в работе приводятся основные технические и концептуальные решения, подвергающиеся проверке, а также предложения для разработки программно-аппаратной инфраструктуры закрытого контура на основе современных технологий. четко определены основные требования, которым должны отвечать массивы серверов, системы хранения, коммутационное оборудование и конечные устройства. особенностью работы является то, что все тестирование проводится на базе потенциального заказчика, на его сетевой инфраструктуре и существующих рабочих местах. целью выполнения работы является определение возможности создания набора интегрированных решений для консолидации по тренажеров функционально-моделирующих стендов в рамках корпоративного центра обработки данных.



коооперативный бионический алгоритм  безусловной оптимизации эвристические бионические стохастические алгоритмы оптимизации многоэкстремальных функций вещественных переменных, называемые стайными или роевыми, основанные на имитации коллективного поведения различных животных, продемонстрировали свою эффективность на всевозможных тестовых задачах и активно используются при решении практических задач. основной проблемой применения этих алгоритмов является необходимость довольно точной настройки их многочисленных параметров, от которых существенно зависит эффективность оптимизации. кроме того, заранее не ясно, какой именно алгоритм более всего подходит для решения конкретной задачи. в данной статье авторы предлагают подход, позволяющий значительно облегчить принятие решения при выборе    алгоритма под задачу. метод основан на коллективной работе бионических алгоритмов, в ходе которой они кон-   курируют за общий ресурс и в то же время сотрудничают, передавая друг другу полезную информацию. в работе описывается предлагаемый метод кооперации, приводятся результаты оценки работоспособности метода на представительном множестве тестовых задач, а также результаты применения для настройки весовых коэффициентов нейронных сетей, решающих практические задачи классификации.



разработка программно-аппаратного комплекса для удаленной диагностики наземных транспортных средств по каналу gsm в статье описана структура программно-аппаратного комплекса для удаленной диагностики наземных транспортных средств с использованием канала связи gsm. актуальность разработки данного устройства обусловлена потребностью в оперативном контроле и статистической обработке большого объема диагностической информации. появление единого стандарта в начале 2000-х годов позволило охватить универсальными средствами диагностики основное количество транспортных средств, не углубляясь в конструктивные особенности каждого из них.  в работе показаны базовая схема взаимодействия элементов программно-аппаратного комплекса и структурная схема аппаратной части диагностического адаптера. конструктивно диагностический адаптер состоит из нескольких модулей, управляемых с помощью двух микроконтроллеров семейства stm32 фирмы stmicroelectronics. один из них выполняет функции контроллера автомобильных интерфейсов и обеспечивает физический обмен данными с электронными автомобилями. функции второго контроллера заключаются в обработке и передаче данных на удаленный сервер. при этом осуществляется привязка получаемых диагностических данных к географическому положению транспортного средства, вычисляемого с помощью встроенного в адаптер модуля gps, что позволяет выявить взаимосвязь между условиями эксплуатации и количеством возникающих неисправностей.  представлена подробная схема программного взаимодействия аппаратных и программных компонентов комплекса, а также описаны принципы взаимодействия между диагностическим адаптером, установленным на транспортном средстве, и удаленным сервером, предназначенным для сбора, хранения и обработки диагностической информации. программная реализация серверной составляющей комплекса включает в себя два модуля, объединенных общей бд. задача одного из модулей – обеспечение пользовательского веб-интерфейса. второй модуль реализует диагностические алгоритмы.



математическая модель активности пользователей программного обеспечения в статье рассматриваются проблемы удобства использования по. удобство использования является одним из основных критериев качества по в целом. существуют различные подходы и методики, применяемые для анализа удобства использования программных продуктов, однако большинство из них основывается на эвристическом подходе, то есть на заранее собранных рекомендациях и гипотезах относительно того, как пользователь взаимодействует с программным интерфейсом.   по мнению авторов, одна из основных проблем при разработке формальных методов оценки удобства использования – отсутствие формализованного представления данных активности пользователей программных продуктов. целью исследования является разработка математической модели активности пользователей по.   в основу исследования положена популярная в современной научной литературе идея о том, что индикатором проблем удобства использования может быть наличие часто повторяемых одинаковых последовательностей действий пользователей. в работе кратко рассматриваются подходы, применяемые при оценке удобства использования пользовательских интерфейсов, основанные на идее поиска закономерностей и шаблонов в поведении пользователей. показано, что задачу поиска шаблонов поведения пользователей можно представить как задачу поиска последовательных шаблонов из области интеллектуального анализа данных и применять соответствующие методы. вводится ряд формальных определений в области представления данных активности пользователей.   предлагается математическая модель активности пользователей по, основанная на теории последовательных шаблонов для предметной области оценки удобства использования.   данная модель может быть применена при автоматизированной оценке эффективности удобства пользовательских интерфейсов.



о формализации функциональных требований  в проектах по созданию информационных систем проблемам управления ит-проектами посвящено достаточно много научных и прикладных исследований. главное внимание в них уделяется финансовым аспектам и продолжительности проекта, а функциональные аспекты часто остаются за кадром. объяснить это можно тем, что такие показатели, как деньги и время, с учетом различных рисков можно рассчитать при использовании соответствующих методик и алгоритмов. между тем адекватного численного эквивалента для определения функциональности проекта до сих пор не существует.   при рассмотрении такого специализированного ит-проекта, как проектирование и разработка информационной системы или ее отдельного модуля, реализуемая в его рамках функциональность является основополагающим фактором, от которого зависят все другие показатели проекта. однако функциональности в семантическом понимании этого слова по разным причинам в фундаментальной литературе и периодических научных изданиях уделяется недостаточно внимания. основные интересы ученых и специалистов сосредоточены на управлении требованиями к информационной системе, включая функциональные. формализация функциональных требований является предметом для обсуждения в научном сообществе и рассматривается в разных аспектах, но каких-либо унифицированных решений не предлагается.  в статье рассматриваются вопросы, связанные исключительно с функциональными требованиями, особенностями их изначального формулирования, представлением для обсуждения с заказчиком и с формализацией для программного воплощения в проекте.  приводится краткий анализ подходов к формализации требований. предложен авторский под-ход к формализации функциональных требований, который может быть распространен на определенные типы задач, включенные в по, представляющее информационную систему в виде программного продукта. это может быть первым шагом в создании предпосылок для разработки алгоритмической составляющей, то есть для более корректного расчета трудоемкости проекта и, как следствие, более точного планирования его финансовых и временны́х затрат.



разработка алгоритма направленного распознавания  с учетом информации о рельефе на примере спутниковых снимков и данных дистанционного зондирования земли рассмотрена  проблема дистанционного зондирования,  заключающаяся в неизбежных искажениях получаемых   изображений.  установлено, что такие искажения могут быть скомпенсированы, если известны проекция  орбиты спутника на земную поверхность и механизм искажений. описана дополнительная коррекция снимков методами сопоставления  контрольных точек  с географической картой. отмечено, что географическую привязку и геометрическую коррекцию можно объединить в одну операцию совмещения деталей спутникового изображения и карты. приведен пример совмещения на изображении участка с изгибом реки урал. предложен алгоритм направленного распознавания с учетом информации о рельефе, базирующейся на выделении контуров объектов изображения. приведены   формулы дифференцирования, применяемые для расчета смещений, обоснован выбор двухмерных масок оператора   лапласа, наиболее приспособленных для анализа спутниковых снимков. предложено повышение быстродействия   алгоритмов за счет использования предварительно создаваемого массива адресов изображения и последующей работы с адресами элементов.  скорость работы алгоритма  повышается  в 5–8 раз по сравнению с прямым обращением к   пикселям изображения, что актуально для обработки пакетов изображений большого разрешения, таких как спутниковые снимки.



применение систем виртуальной реальности  при подготовке персонала к борьбе за живучесть в статье рассматривается проблема подготовки специалистов для обеспечения безопасности жизнедеятельности и осуществления успешной борьбы за живучесть на объектах с повышенной опасностью. описаны современные тренажерные средства, используемые для подготовки персонала: натурные макеты отраслевых учебных центров, комплексные и специализированные тренажеры. рассматриваются способы организации рабочего места обучаемого на основе реальных макетов или компьютерной имитации оборудования, а также применение систем виртуальной реальности в современных средствах подготовки и предлагается использование системы виртуальной реальности в подготовке специалистов к борьбе за живучесть. приводится описание автоматизированного процесса обучения операциям по борьбе за живучесть на основе систем виртуальной реальности и широкого имитационного моделирования процессов возникновения и развития аварий. также описываются виртуальная среда, взаимосвязь с имитационной моделью оборудования, способы взаимодействия обучаемого с виртуальной средой при отработке навыков локализации и ликвидации аварийных ситуаций.



модель и алгоритмизация оптимизационной задачи о назначениях в условиях дополнительных ограничений в статье рассматривается задача оптимального выбора кандидатов на выполнение работ в тендерных проектах исходя из финансовых условий, выдвигаемых соискателями. представлены критерии, являющиеся ключевыми при отборе подходящих заявок претендентов с учетом заранее объявленных нормативов. задача приводится в формализованном виде, при этом целевой функцией является минимизация затрат на реализацию проектов. построена модель, агрегирующая исходные данные и ограничения в единую систему и позволяющая оперировать начальными условиями для их анализа. предлагается специальный алгоритм поиска оптимальных вариантов назначений, базирующийся на теории графов, методике последовательного анализа и отсева вариантов и неявном переборе. данный алгоритм учитывает требования, предъявляемые к заявкам соискателей, и работает как при наличии финансовых ограничений предприятий по максимуму и минимуму, так и при их отсутствии, а также предоставляет возможность подбора исполнителей на комплексный проект, реализация которого подразумевает успешное совместное завершение множества отдельных проектов, входящих в его состав. предлагаемое по, разработанное для решения данной задачи, предоставляет возможности по формированию списков конкурсных проектов, кандидатов на их выполнение и их заявок на определенные виды работ с учетом существующих стоимостных, временных и вероятностных ограничений. по представленному алгоритму осуществляется поиск всех заявок, удовлетворяющих требованиям нормативов, и среди них определяется оптимальная выборка, учитывающая возможности исполнителей по освоению выделяемых ресурсов.



когнитивные технологии  визуализации многомерных данных  для интеллектуальной поддержки принятия решений в статье изложены принципы когнитивной машинной графики и приведены примеры ее практического применения для разработки  систем поддержки  принятия решений  (сппр). феномен когнитивной машинной графики со-стоит в генерации на экране дисплея изображений, создающих  в сознании человека-оператора зрелищные образы.   эти образы имеют эстетическую привлекательность и стимулируют интуицию человека. изображение на дисплее   создает в  его  сознании движущийся трехмерный образ, который формируется всей совокупностью многомерных   данных  и визуально отображает свойства изучаемой предметной области. при восприятии этих образов человек-оператор способен выявлять отдельные геометрические свойства наблюдаемого образа и связывать их с предметным   содержанием обрабатываемых многомерных данных. весьма важной является возможность сочетать предлагаемую   когнитивную технологию с современными возможностями интеллектуальных программных интерфейсов и программ многомерного статистического анализа данных.  предлагаются принципиально новые алгоритмические подходы  к  когнитивной визуализации, основанные на гиперболической геометрии и алгебраических многообразиях.   в определенном смысле можно говорить о появлении нового вида сппр – когнитивных систем поддержки принятия   решений.



подготовка детализированной текстуры поверхности  для высокореалистичной визуализации земли одним из основных критериев обеспечения высокой реалистичности изображений при визуализации модели земли в имитационно-тренажерных комплексах подготовки космонавтов является использование в процессе рендеринга детализированной текстуры земной поверхности. в данной статье предлагаются технология подготовки такой текстуры из исходного набора тайлов (фотоизображений небольших участков земной поверхности) одинакового размера для ее дальнейшего применения в приложениях, созданных для визуализации моделей земли и использующих системы распределенных вычислений, а также технология сверхбольших текстур. в рамках проблемы рассматривается решение ее наиболее существенных задач. поскольку, как правило, исходные тайлы заданы в проекции меркатора, в работе предлагается и подробно разбирается алгоритм преобразования текстуры с проекцией меркатора в удобную для последующего использования текстуру с эквидистантной цилиндрической проекцией. также рассматривается способ для бесшовного добавления в подготавливаемую текстуру водных поверхностей в случае их отсутствия в исходном наборе тайлов, заключающийся в использовании специальной текстурной маски в градациях серого цвета. метод создания такой маски предложен и описан в одном из разделов данной статьи. кроме того, в работе рассматривается созданный на основе предлагаемых технологий, методов и алгоритмов программный комплекс. комплекс состоит из трех приложений, работающих под управлением операционной системы microsoft windows, и одного сценария для программы adobe photoshop, которые в совокупности позволяют пользователю за несколько шагов подготовить требуемую текстуру земной поверхности.



комплексный тренажер  для подготовки управляющих стрельбой статья посвящена практическому использованию комплексного тренажера для обучения и подготовки командира береговой ударной группы и командиров дивизионов – управляющих боевым применением ударной группы и стрельбой дивизионов. рассматриваются назначение, состав комплексного тренажера, методы использования тренажера для практической подготовки управляющих боевым применением и стрельбой. комплексный тренажер как учебно-тренировочное инновационное техническое средство обучения позволяет достичь уровней практической подготовки – навыка управления ракетной стрельбой дивизионов и умения управлять боевым применением ударной группы, дополнительно обеспечивая выработку умений расчетов в боевой эксплуатации оружия с применением моделей приборов системы управления ракетных комплексов. предложено определение «метод использования» комплексного тренажера с пояснением вариантов конфигурации тренажера при различных методах его использования. раскрывается содержание методов использования тренажера. описывается алгоритм расчета параметров работы комплексного тренажера: числа тренировок для выработки требуемого уровня профессиональной подготовки и времени загруженности тренажера в образовательном процессе.



разработка модели средств автоматизации  формирования сценария действий воздушного противника  для тренажера противовоздушной обороны кораблей рассматривается необходимость решения на компьютерном тренажере по подготовке специалистов противовоздушной обороны кораблей вмф задачи автоматизации процесса формирования сценария боевых действий воздушного противника. приводится перечень взаимосвязанных расчетов, необходимых для ее выполнения. представлен алгоритм действий пользователя (руководителя обучения) при формировании исходной учебной обстановки на занятие до применения инструмента автоматизации формирования сценария действий воздушного противника и во время работы с ним. приведен перечень параметров, задание которых определяет степень сложности формируемого сценария действий воздушного противника с позиции решения задач по противовоздушной обороне кораблей. сделаны выводы о сокращении времени при подготовке данных на занятие и о повышении качества подготовки специалистов при применении данного инструментария в тренажере.



о применении линейного программирования  для повышения живучести асу технологическими процессами в статье рассмотрены способы повышения уровня безопасности и эффективности работы комплекса уничтоже-ния фосфорорганических отравляющих веществ при нормативном уровне опасности производства путем разработки прикладных математических методов повышения надежности и живучести асутп объекта уничтожения химиче-ского оружия. проведена формализация задачи управления. сформулирована задача оптимального управления как задача максимизации. задача оперативного управления производственным комплексом ставится в виде задачи ли-нейного программирования. целевая функция данной задачи – линейная функция, которая определяет максимально возможные массы отравляющих веществ, уничтожаемых за один цикл. коэффициенты линейной функции – цена продуктов и энергетических потоков. области допустимых значений режимных параметров технологических опера-ций (уравнения баланса емкости, допустимые отклонения материальных потоков, диапазоны нагрузок) определяют область ограничений для целевой функции. разработана методика определения интервалов изменения входных пе-ременных линейной модели, которые не приводят к существенному отклонению от найденного оптимума и одно-временно обеспечивают устойчивость оптимального решения при изменениях параметров модели, то есть таких ин-тервалов, которые косвенно способствуют повышению живучести технологической системы.



механизмы управления эволюцией  организационно-технологической системы сформулирована задача синтеза механизма управления эволюцией организационно-технологической системы, использующей способность человека к самоорганизации. разработана модель функционирования системы, содер-жащей агентов, способных к самоорганизации. описано поведение самоорганизующихся агентов, приведен алго-ритм построения ими множества предпочтительных состояний.



аналитическая модель оценки производительности распределенных систем в работе рассматривается подход к определению понятия производительности в распределенных вычислительных системах и к анализу эффективности их работы. отсутствие адекватных характеристик ограничивает возможности для количественного анализа эффективности систем данного класса, которые становятся все более распространенными. 



онтологии в «бинарной модели знаний» онтология  представляет в  формальном виде общее знание о  предметной области для данного приложения.  конкретное знание для приложения выражается с помощью фактов, структурированных в соответствии  с   онтологией.  база фактов  представляет текущее состояние приложения. в настоящее время известно много формализмов для спецификации онтологий. наиболее разработанными и исследованными являются языки дескриптивных  логик. на основе этих логик были разработаны языки семейства  owl, которые признаны стандартными комитетом   w3c. однако эти языки не являются типизированными и поэтому лишены тех преимуществ, которыми обладают   типизированные языки. в настоящей работе дается  краткое описание типизированных концептуальных языков для   разрабатываемой системы «бинарная модель знаний» (бмз), предназначенной для построения и анализа онтологий   и баз фактов. в частности, описаны  язык структурной спецификации (для определения структуры индивидных объектов и фактов),  язык запросов к базам фактов,  язык логической спецификации (для спецификации экстенсионалов   понятий),  язык продукций (для состоятельного преобразования баз фактов). в работе также показана возможность   применения системы бмз к задаче прогнозирования автодорожных пробок.



f-ranking: компьютерная система  для ранжирования нечетких чисел во многих областях своей деятельности человек сталкивается с неопределенностями, одним из способов учета и анализа которых является использование нечетких множеств, нечеткой логики и нечетких чисел в частности. использование нечетких чисел в рамках анализа решений неизбежно ведет к задачам их сравнения и ранжирования.  большинство существующих систем, использующих нечеткие числа, несмотря на разнообразие методов ранжирования, применяют в своей работе лишь методы дефаззификации. однако замена нечеткого числа одним действительным числом (как и замена плотности распределения вероятностей соответствующим математическим ожиданием) неизбежно ведет к сужению и потере информации, содержащейся в исходном нечетком числе.   в работе представлена оригинальная компьютерная система f-ranking для ранжирования нечетких чисел раз-личного типа: в качестве входных могут использоваться треугольные, трапециевидные и кусочно-линейные (в том числе кусочно-непрерывные сверху) нечеткие числа, а также синглтоны. в системе реализованы три метода ранжирования нечетких чисел, основанных на дефаззификации (методы центра тяжести, медианы и интеграла средних значений альфа-срезов), а также два метода ранжирования, основанные на оценке нечеткой приемлемости рангов (fuzzy rank acceptability analysis) с использованием двух (юаня и интегрального) нечетких отношений предпочтения. для последних двух методов доступны также нечеткая мера предпочтения одного нечеткого числа над другим и нечеткие индексы приемлемости рангов (fuzzy rank acceptability indexes).  в статье дано краткое описание алгоритмов указанных методов. проведен обзор существующих систем, которые в той или иной степени могут быть использованы для ранжирования нечетких чисел. представлены структура системы f-ranking, входные и выходные формы для рассматриваемых методов ранжирования. приведены примеры ранжирования нечетких чисел с использованием реализованных методов, иллюстрирующие как отличительные особенности самих методов, так и возможности всей системы f-ranking в целом.



корректировка решений сапр технологических процессов ковки с использованием аппарата теории нечетких множеств в статье описан новый подход к созданию сапр технологических процессов ковки валов на прессах в условиях   неопределенности границ технологических ограничений на параметры проектирования, обусловленные недостаточной формализацией предметной области, вследствие чего технологические решения, касающиеся процесса проектирования, не только различны на разных предприятиях, но и в рамках  одного предприятия зачастую неоднозначны и   даже противоречивы.   рассматриваются два этапа процесса автоматизированного проектирования технологии ковки. на первом этапе   проектирование технологического процесса осуществляется в автоматическом режиме со строгим выполнением всех   технологических ограничений, заложенных в базе нормативно-справочной информации. на втором  –  проектирование выполняется заново, но уже с учетом воздействий на параметры проектирования, оказанных пользователем в   режиме активного диалога. основное внимание в статье уделено процедуре  управления пользователем параметрами   проектирования, когда значение каждого параметра должно принадлежать определенному технологическому инте р-валу, границы которого размыты.  новизна работы заключается в том, что неопределенность границ технологических интервалов формализована с   помощью аппарата теории нечетких множеств и нечетких рассуждений. кроме того,  введены и наполнены физическим смыслом понятия функции принадлежности и критерия качества спроектированного технологического процесса.  применение разработанного подхода к созданию сапр технологических процессов ковки позволяет повысить   устойчивость работы системы в реальных производственных условиях, дать сравнительную оценку качества получаемых проектных решений и существенно облегчить внедрение системы на различных предприятиях.



моделирование размещения сервис-ориентированных приложений в программно-управляемой инфраструктуре виртуального центра обработки данных развитие информационных технологий в последнее время обусловливает использование распределенных сервис-ориентированных бизнес-приложений. при этом актуальны исследование механизмов управления размещением приложений в облачной среде и эффективное выделение соответствующих ресурсов для их работы в рамках существующих ограничений.   целью данного исследования являются моделирование структуры и механизмов взаимодействия типовых облачных сервис-ориентированных приложений, а также определение подходов к оптимизации их размещения в системе хранения. авторами разработана обобщенная модель сервис-ориентированного облачного приложения, включающая в себя три базовых слоя: модель приложения, модель сервиса и модель ресурса. в качестве ресурса в модели выступает некий объект, описывающий поведение и характеристики отдельных элементов инфраструктуры в зависимости от текущего состояния и параметров программно-управляемой инфраструктуры виртуального центра обработки данных. отличительная особенность модели в том, что ресурс является универсальным, а это позволяет рассматривать его как с точки зрения пользователя, для которого он представляет собой закрытую систему, так и с точки зрения самой программно-управляемой инфраструктуры виртуального центра обработки данных, для которого он является открытой системой. новизна модели заключается в одновременном описании размещения данных, связанных с ними приложений, а также состояния виртуальной среды, учитывающей сетевую топологию. для детализации модели ресурса программно-управляемой инфраструктуры виртуального центра обработки данных в качестве отдельного элемента разработана модель виртуального самоорганизующегося хранилища данных, позволяющая определить их параметры и связи приложений с виртуальными и физическими узлами хранилища данных.  



построение баз данных метеорологической информации в замкнутой системе управления «природа–техногеника» повсеместное загрязнение окружающей среды промышленными выбросами и сбросами обусловило актуальность решения проблемы минимизации уровня загрязняющих веществ.  в последние годы предприняты значительные усилия по созданию средств предотвращения загрязнений природы и борьбы с ними: best available technical, critical load, precautionary principle «polluter pays» principle, sustainable development.   многочисленные подходы к мониторингу связаны с последующим принятием решений административными ор-ганами. однако предлагаемые и применяемые средства компенсации загрязняющих веществ сводятся к разомкнутой схеме системы «природа–техногеника», которая включает человеческий фактор как обязательное, главное звено системы управления. существующие локальные системы управления очистными агрегатами решают эти проблемы лишь частично.  в статье рассматривается развитие средств и способов снижения уровня загрязняющих веществ в атмосфере на основе замкнутой системы управления «природа–техногеника» (зсу пт). излагаются требования к бд в составе данной системы. обсуждаются задачи построения бд для поддержки метеорологической информации в зсу пт и дальнейшее развитие теории и практики создания зсу пт. приводятся основные подходы информационной под-держки при построении зсу пт. рассматриваются вопросы, связанные с автоматизацией проектирования зсу пт. предложены основные принципы и архитектура бд метеорологической информации в зсу пт.  



адаптивный алгоритм поиска оптимального маршрута в нестационарной сети рассматривается задача time-dependent shortest-path (tdsp), которая является расширением задачи о кратчайшем пути в графе.   задача tdsp возникает при проектировании и эксплуатации телекоммуникационных и транспортных сетей, когда требуется учитывать временной фактор и возможность возникновения в отдельные промежутки времени снижения объема трафика и наличия пробок в сети. в этих случаях сеть представляется ориентированным графом g = (v, e),   в котором для каждой дуги (x, y)  e определены две функции: время, необходимое для передвижения по этой дуге,   и время прибытия в вершину y при условии, что старт из вершины x осуществлен в момент времени t. такую сеть называют нестационарной, а наименьшее время передвижения из стартовой вершины в целевую интерпретируют как оптимальный маршрут между этими вершинами.   известно, что задача tdsp для нестационарной сети общего вида является np-трудной. в данной статье задача tdsp рассматривается для полиномиально разрешимого случая, когда функции прибытия монотонны. предлагается решать tdsp с помощью двухфазного алгоритма alt (a* with landmarks & triangle) – одного из современных алгоритмов оптимальной маршрутизации, изначально разработанного для решения задачи о кратчайшем пути в графе. данный алгоритм на первой фазе расставляет некоторое множество ориентиров в вершинах сети и вычисляет потенциальные функции, а на второй с помощью алгоритма a* и потенциальных функций находит оптимальный маршрут.   предлагается модификация алгоритма alt, эффективно решающая задачу tdsp для последовательности запросов на поиск оптимальных маршрутов в нестационарной сети. модификация заключается в применении адаптивной эвристики для расстановки ориентиров, а также специальных формул вычисления потенциальных функций. адаптивная эвристика использует историю обработки предыдущих запросов и корректирует текущий набор ориентиров для эффективного исполнения последующих запросов. приводятся описание и оценка времени работы модифицированного алгоритма alt.   представлены результаты вычислительных экспериментов, выполненные с помощью разработанных программных средств и подтверждающие высокое быстродействие модифицированного алгоритма alt по сравнению с его классическими аналогами.



математическая модель оценки стоимости основных этапов жизненного цикла корабля с использованием систем информационной поддержки при создании кораблей  важнейшую роль играет процесс программирования  эксплуатации, поскольку именно   для этого этапа проводятся все мероприятия на этапах проектирования и строительства. вместе с проектированием   будущих процессов эксплуатации формируется их стоимость и в бюджете планируются различные виды ресурсов.   ошибки в прогнозировании ресурсов впоследствии могут привести к нехватке средств на поддержание корабля в за-данной степени готовности и  к  снижению боевого потенциала  флота. традиционные методики расчета стоимости   отдельных этапов жизненного цикла корабля основаны на статистических зависимостях. такой подход требует периодического обновления методик, корректировки данных по результатам создания и эксплуатации кораблей, что не   всегда возможно, особенно при отсутствии опыта эксплуатации новых кораблей. кроме того, оценить с допустимой   погрешностью  влияние принимаемых при создании корабля инновационных решений на стоимость его эксплуатации с помощью таких методик весьма затруднительно. в настоящей статье описана математическая модель оценки   стоимости жизненного цикла корабля, разработанная на основе применения метода функционально-стоимостного   анализа. предлагаемый подход позволяет не только оценить стоимость корабля через стоимость решаемых им задач,   но и выявить наиболее узкие места при принятии проектных решений. модель и построенную на ее основе методику   предлагается использовать при создании системы информационной поддержки жизненного цикла корабля. особенностью предлагаемого подхода к оценке стоимости является также то, что структурно-функциональная модель корабля, являющаяся информационной основой для расчетов, строится на базе его общей электронной модели.



верификация моделей систем на базе эквациональной характеристики формул ltl метод верификации на моделях model checking уже давно получил широкое признание в области, связанной с оценкой качества работы программных и технических систем. такие ключевые компании в области it-индустрии, как intel, microsoft, amazon и другие, активно применяют его на этапах разработки и сопровождения своих продуктов. успех model checking, безусловно, не является случайным, поскольку именно его появление и развитие позволили решить множество проблем в области верификации, а именно: проблемы унифицированного представления программных и технических систем, формального задания требований, автоматизации этапов верификации, верификации больших распределенных программных систем и другие.  однако постоянное развитие современных технологий и темпы роста сложности современных программных систем ставят перед model checking все новые проблемы, которые могут стать непреодолимым препятствием на пути эффективной верификации. поэтому необходимо постоянное совершенствование теории и инструментов данного метода.  в статье авторами подробно рассматривается реализация алгоритма верификации метода model checking для формул логики линейного времени ltl на базе новой нотации rltl (recursive linear temporal logic), которая является рекурсивным представлением формул логики линейного времени. поскольку на базе rltl могут быть заданы как модель верифицируемой системы, так и требования к ней, можно избежать необходимости их предварительного преобразования к автоматам бюхи и сразу приступать к процессу верификации, что упростит алгоритм метода и повысит его эффективность.



семантическая аннотация и многоаспектная модель данных в управлении требованиями выгода от повторного использования требований в it-производстве ставит задачу поиска требований, учиты-вающего их семантику. задачу предлагается решать с помощью категоризированной семантической аннотации тре-бований. для этого используется метод категоризованной семантической аннотации, учитывающий структурные особенности формулировки требований. в качестве области применения рассматривается it-проект по разработке и внедрению асу документооборотом вуза и его подразделений. 



применение программных продуктов global-eam и «2п-кадры!» для управления производственным потенциалом предприятия в статье рассмотрены проблемы применения программных продуктов для совершенствования управления производственным потенциалом предприятия. повышение эффективности использования производственного потенциала предприятия является одним из важнейших факторов производства, предотвращения кризиса, развитие которого зависит от формирования и эффективности использования основных производственных фондов, трудовых и других ресурсов. на эффективность формирования и использования потенциала, трудовых ресурсов и основных производственных фондов предприятия оказывают влияние внешние и внутризаводские факторы, число которых и степень воздействия в условиях кризиса резко возрастают. это вызывает необходимость не только учета воздействий факторов внешней и внутренней среды на формирование и использование основных производственных фондов и трудовых ресурсов предприятия, но и моделирования этих процессов, которое позволит выявить связи и характеристики структурных составляющих основных производственных фондов, трудовых ресурсов и других элементов производственного потенциала предприятия. моделирование дает возможность более детального анализа свойств элементов потенциала и их поведения в различных ситуациях, под воздействием факторов внешней и внутренней среды. для решения этих проблем обоснована необходимость применения программных продуктов global-eam и «2п-кадры!», которые позволяют существенно увеличить эффективность использования производственного потенциала предприятия.



программный комплекс для оценки состояния  и эффективности управления регионом в статье дается описание разработанного программного средства для оценки состояния и эффективности управления регионом, являющейся актуальной проблемой современного глобально-го менеджмента.   программный комплекс использует для работы полярные индексы и предлагает три основных варианта расчетов: оценка текущего состояния региона в целом и отдельно для подсистем (экономической, социальной, экологической); оценка эффективности управления регионом, когда в расчетах используются только те показатели, значения которых можно изменить при помощи управленческих решений; моделирование изменения состояния региона при минимальных финансовых затратах.  в отличие от существующих программных комплексов данный комплекс использует полярные   индексы, позволяющие учитывать не только положительные индикаторы, то есть прямо пропорционально влияющие на общий индекс, но и отрицательные, влияющие на индекс обратно пропорционально. данный инструмент был неоднократно использован при решении задач по оценке динамики и эффективности, построения рейтинга. правомерность использования полярных индексов подтверждается результатами их тестирования аксиомами фишера.  программный комплекс представляет собой приложение microsoft excel, обладающее макси-мально понятным для пользователя интерфейсом и имеющее возможность сохранять полученные и структурированные результаты в accdb-файл.  приложение использует только официальные статистические данные на официальном сайте федеральной службы государственной статистики, причем, несмотря на то, что набор расчетных показателей стандартный, пользователь может изменить его вручную, указав направленность, си-стему и стоимость одной единицы показателя.  работоспособность программного комплекса подтверждается результатами моделирования, которые удовлетворительно согласуются с экспериментальными данными.



применение онтологий  в задачах эксплуатации кораблей в статье описываются возможности применения компьютерных онтологий на примере задач эксплуатации ко-раблей, приводятся примеры реализации онтологий по заданной тематике, а также рассматриваются приемлемые варианты исполнения базы знаний. приводятся формальная модель онтологии и вариант декомпозиции онтологий по уровням, условно разделенным на уровень абстрактного описания, реализации и базы знаний. описываются продук-ты для работы с онтологиями, такие как protégé, а также некоторые его плагины. при реализации онтологий предлагается использовать продвигаемый консорциумом w3c язык описания онтологий owl, который фактически является словарем, расширяющим набор терминов, определенных rdfs. для пополнения содержимого онтологий может использоваться специализированный язык запросов sparql, по запросам которого представляются результирующие наборы или rdf-графы. показаны основные преимущества и проблемы при применении онтологий, а также не-которые перспективные способы их решения.



модели сопровождения информационных систем предприятия по этапам жизненного цикла в статье рассмотрено предприятие как сложная организационная система, для эффективного функционирования которой необходима современная информационная система управления, позволяющая осуществлять сбор, хранение и обработку информации для повышения степени обоснованности и своевременности принимаемых решений. решение этой задачи возможно на основе комплексной автоматизации управления всеми производственными и технологическими процессами предприятия, а также необходимыми ресурсами.   показано, что формирование описания информационной системы предприятия осуществляется с помощью модели жизненного цикла, которая определяет порядок выполнения этапов разработки, а также критерии перехода от этапа к этапу. под моделью жизненного цикла информационной системы понимается структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязь процессов, действий и задач в течение жизненного цикла. структура жизненного цикла информационной системы базируется на трех группах процессов: основных (приобретение, поставка, разработка, эксплуатация, сопровождение), вспомогательных (документирование, управление конфигурацией, обеспечение качества, верификация, аттестация, оценка, аудит, решение проблем) и организационных (создание инфраструктуры проекта, управление проектом, определение, оценка и улучшение самого жизненного цикла, обучение).  приведены наиболее распространенные модели жизненного цикла: каскадная (водопадная), модель итеративной и инкрементальной разработки (поэтапная модель с промежуточным контролем) и спиральная. показано, что в процессе исследований и проектирования информационная система предприятия выступает пассивной категорией, процесс функционирования которой может быть описан моделями сопровождения по этапам жизненного цикла: моделью строения, моделью функционирования и моделью развития. разработка этой тройки моделей является также дополнительным информационным фактором, позволяющим осуществлять структуризацию процесса создания и функционирования информационной системы предприятия.



отображение разнородных видеоматериалов  на гранях трехмерных объектов в подсистеме визуализации тренажерных обучающих систем описаны новый метод воспроизведения разнородных видеоматериалов на гранях объектов виртуальной трехмерной сцены и архитектура декодера видеофайлов. рассмотрены алгоритм синхронизации видео- и аудиоданных и методы загрузки декодированных видеокадров в память видеоадаптера. определены ограничения, накладываемые на процесс воспроизведения видеофайлов в трехмерной виртуальной среде.  тренажерно-обучающие системы (тос) должны отвечать требованиям методик подготовки персонала и, как правило, содержат значительное количество информационных ресурсов. одним из видов ресурсов, используемых при обучении, являются видеоматериалы. главные преимущества их использования в тос – возможность визуализации процессов и внедрение изображения инструктора в виртуальное окружение.   воспроизведение видеоматериалов внутри виртуальной трехмерной сцены является сложной задачей, так как не-обходимо учитывать факторы, не актуальные при воспроизведении в медиаплеерах. графическая подсистема должна визуализировать трехмерную сцену с приемлемой частотой кадров (не менее 25 кадров в секунду) и при этом быть способной реагировать на внешние воздействия, в том числе на изменения параметров трехмерной сцены или загрузку дополнительных объектов.   разработанная архитектура подсистемы воспроизведения видеоматериалов позволяет декодировать и отображать одновременно несколько видео высокой четкости в трехмерной сцене. в состав архитектуры входят: декодер видео, в котором происходит декодирование видео- и аудиопакетов; подсистема воспроизведения декодированного звука; управляющая структура, необходимая для запуска видео, паузы воспроизведения, выставления громкости воспроиз-водимого видео и т.д.; интерфейс взаимодействия с подсистемой визуализации, необходимый для обновления ви-деокадров.  



симулятор для моделирования процесса термообработки слоя какао-бобов this paper discusses the development of a software simulator to predict the optimum drying conditions of a   bed of cocoa beans in a convective dryer. to achieve this, a suitable mathematical drying model based on the luikov’s model   of heat and mass transfer in a capillary porous medium, were derived, to define the drying behavior of the bed. a heat source  term was introduce in the energy equation due to the enzymatic browning reaction in cocoa beans during drying.  the result-ing coupled heat and mass transfer equations were discretized using the finite difference method based on the notation of   control volume. an algorithm was created to implement this solution into a computer program using a complex of rapid a p-plication development tools which include visual studio, codefluent entities and matlab. the algorithm was implemen t-ed in matlab 7.12 and was later exported through com into visual basic .net code for further development of the simu-lator in visual studio 2010. a logical model of the database was developed using the graphical modeler in codefluent entities and later exported into a physical ms sql server database. the simulator will serve as a powerful decision making tool,   that will be useful for engineers or operators to develop optimum drying conditions to improve the quality of cocoa beans and the final cocoa products.



исследование влияния алгоритмов инициализации  весовых коэффициентов сети вольтерри на решение задачи прогнозирования  в статье описана разработанная авторами автоматизированная система прогнозирования нефтяных котировок нейронной сетью вольтерри.   реализованы три алгоритма инициализации весовых коэффициентов: алгоритм имитации отжига, эволюцион-ный алгоритм и случайная инициализация. система предоставляет пользователю такие возможности, как загрузка выборок, установка параметров обучения, выбор алгоритма инициализации весовых коэффициентов с установлением для них параметров и просмотр результатов прогнозирования. кроме того, существует возможность сохранять параметры нейронной сети в xml-файл, что впоследствии позволяет выполнять прогнозирование с применением уже обученной сети. при тестировании пользователь может загрузить ранее созданную сеть или работать с текущей сетью, загрузить файл с выборкой, а затем просмотреть результаты тестирования. все результаты сохраняются в файлах формата .xlsx.   разработанную систему можно применять для прогнозирования показателей цен на нефть. в качестве показа-теля качества работы спроектированной системы было выбрано среднеквадратическое отклонение. для проведе-ния вычислительных экспериментов использованы показатели цен на нефть марки brent и wti за определенный период. по результатам проведенных исследований сделан вывод о том, что использование алгоритмов оптимизации при начальной инициализации весовых коэффициентов дает более точный результат прогнозирования, чем случайная инициализация.



обучение нейронной сети с запаздыванием решается задача моделирования и обучения искусственной нейронной сети, динамика которой описывается не-линейной системой рекуррентных уравнений с запаздыванием. для решения задачи используется аппарат математи-ческой теории оптимального управления.



социальная сеть ран –  единое информационное пространство для ученых cтатья посвящена современным инструментам интернет-общения, в частности социальным сетям. в ней проанализированы основные действующие социальные сети, описаны история их возникновения, внутренняя структура,  принципы работы. показаны основные инструменты и технологии прототипирования и проектирования высоконагруженных информационных систем. рассмотрена основная структура институтов ран и проанализированы проблемы быстрого обмена информацией между научными сотрудниками ран. в работе рассказывается о проектировании и создании новой социальной сети профессиональной тематики – социальной сети российской академии наук  для научных сотрудников. показаны основные цели и перспективы внедрения проекта. приводятся обоснование выбора используемых технологий, примеры интерфейсов, инструменты для совместной работы и обзор основного  функционала созданной социальной сети.



устойчивость p2p систем видеонаблюдения в данной статье рассматривается устойчивость работы системы видеонаблюдения, построенной на основе архитектуры p2p с фиксированным числом пользователей. приводится оценка вероятности нахождения системы в работоспособном состоянии при различных соотношениях количества участников разного рода с помощью предложенной методики.



база знаний информационно-управляющей системы сушильной установки рассмотрены вопросы разработки фреймовой базы знаний информационно-управляющей системы сушильной установки.



интегрированная система для разработки изделий  из полимерных композиционных материалов  на основе методологии plm в статье рассматриваются актуальные вопросы автоматизации бизнес-процессов проектирования изделий из полимерных композиционных материалов. отмечается необходимость создания единого информационного пространства для совместной работы специалистов разного профиля: конструкторов, технологов, материаловедов. предложена структурная схема интегрированной системы, реализующей функции информационной поддержки специалистов   и управления процессами проектирования и проектными данными. подход к построению системы основан на методологии plm (информационная поддержка и управление жизненным циклом изделия). ключевое значение при   реализации функций системы имеет применение систем виртуального моделирования и инженерного анализа (cae -систем) различных классов (моделирование новых материалов, технологий, конструкций изделий). дана характеристика основных свойств интегрированной системы:  информационное обеспечение и объектно-ориентированная модель бд, интерфейс пользователей, интеграция с внешними системами, возможность настройки и масштабирования,   обеспечение защищенного доступа к данным, использование процедур, повышающих уровень автоматизации. описан новый бизнес-процесс решения рассматриваемых задач, эффективность которого определяется возможностью   коллективного анализа и утверждения промежуточных результатов, меньшей степенью итеративности, использованием специализированных систем компьютерного моделирования. развитие интегрированной системы связывается с   разработкой бз, содержащей правила выбора материалов и конструкторско-технологических исполнений изделий.



генетический алгоритм выбора доминантных признаков для нейронной сети решается задача выбора доминантных признаков для формирования обучающей выборки нейронной сети. для сокращения сложности решаемой задачи предлагается подход, основанный на генетическом алгоритме.



о программе расчета потерь электроэнергии  в радиальных электрических сетях на величину технологического расхода электроэнергии воздействует множество факторов: конфигурация схемы распределительных сетей в расчетный период и параметры ее элементов, схема линий электропередачи и характер подключения нагрузки, параметры режима сети, взаимодействие различных потоков электроэнергии, неполнота, неточность, неопределенность значительной части исходной информации, степень компенсации реактивной мощности, качество электроэнергии, фактическое состояние электрических сетей. задачей нормирования является максимально возможный учет факторов, существенно влияющих на величину нормы технологического расхода электроэнергии.  авторами разработаны методика и алгоритм моделирования потерь, реализованные в виде программы в системе программирования delphi для оценки погрешности квадрата коэффициента формы имитационным моделированием графиков электрических нагрузок по продолжительности в виде непрерывной функции, позволяющей повысить точность и гибкость моделирования потерь энергии в распределительных электрических сетях. предложены зависимости для коэффициента формы графиков нагрузки экспоненциальными зависимостями. при моделировании учи-тываются погрешности в расчетах потерь от неопределенности параметров головного участка, связанные с измере-ниями отпуска электроэнергии, напряжения, коэффициента графика нагрузки головного участка и с заданием активных сопротивлений в зависимости от температуры окружающей среды.  программный комплекс используется с целью планирования и нормирования потерь электроэнергии для распределительных электрических сетей азербайджанской энергосистемы.



сложность проверки модели  параллельных программных систем рассматривается принадлежность метода проверки модели параллельных программных систем к одному из клас-сов сложности. показаны особенности моделирования асинхронных вычислительных процессов. 



предложения по разработке типовых сценариев интерактивных занятий с использованием новых электронных средств обучения статья посвящена разработке сценариев для компьютерных обучающих программ. занятия, проводимые с помощью этих программ, должны иметь определенную структуру. сценарий для компьютерной обучающей программы – сложная методически выверенная программа, состоящая из трех взаимосвязанных частей, называемых партитурами. одна партитура предназначена для преподавателя, две другие – для обучающихся. каждая из партитур строится согласно структуре занятия и имеет свое наполнение. такое разделение сценария на партитуры обусловлено методическими рекомендациями для проведения занятий и психофизиологическими факторами каждого участника процесса обучения (преподавателя и обучающегося). при этом соблюдается принцип необходимости и остаточности подачи информации обучающемуся. разработка сценария именно в таком триедином виде позволит сделать занятия с использованием компьютерных обучающих программ более эффективными.



разработка системы хранения ансамблей  нейросетевых моделей важным инструментом в работе специалиста по анализу данных и машинному обучению является по для организации экспериментов. прежде всего это связано с большим количеством этапов в обработке данных и спецификой их выполнения. в ходе работы был спроектирован и разработан прототип системы хранения ансамблей нейросетевых моделей, обеспечивающий структурированное хранение данных на различных этапах решения задачи прогнозирования временных рядов. рассмотрены модель данных, архитектура системы хранения и механизмы поступления и перераспределения информации в ней. разработана модель классов для программного взаимодействия с хранилищем. для хранения данных об объектах и связей между этими объектами была использована mysql, а для хранения временных рядов – нереляционная бд influxdb. создан пользовательский интерфейс с возможностями наглядного отображения данных и удобного взаимодействия с хранилищем ансамблей нейросетевых моделей. апробация системы проводилась на примере задачи прогнозирования солнечной активности за период с января 1700 года по февраль 2015 года. проведенный эксперимент с применением рекуррентной сети lstm показал, что ошибка ансамбля нейросетевых моделей ниже ошибки каждой отдельно взятой нейросетевой модели. lstm построена с применением библиотеки keras, для формирования ансамбля использован подход blending.   результаты проделанной работы показывают перспективность разработки, обеспечивающей высокую степень интеграции в расширяемые программные продукты на языке python. разработка полнофункциональной системы позволит не только организовать процесс анализа данных, но и повысить качество результирующих моделей за счет автоматизации процесса формирования ансамблей.  



алгоритм определения вероятности разрешения  групповых воздушных объектов в районе аэродрома  обзорными рлс работа посвящена разработке алгоритма определения вероятности разрешения групповых воздушных объектов в   районе аэродрома обзорными радиолокационными станциями (рлс).  рассмотрены тактические требования к разрешающей способности обзорных аэродромных рлс, связанные с   возникающей плотностью размещения  воздушных объектов  в районе аэродрома и необходимостью обеспечения   безопасности полетов. представлены аналитические выражения, позволяющие оценить разрешающие способности   рлс по дальности и азимуту. показаны пути их улучшения.  оценка вероятности разрешения воздушных объектов в группе проводится на основе аналитических выражений,   полученных для возможных значений разрешающих способностей по дальности и азимуту с использованием гео-метрической интерпретации вероятности разрешения при равновероятных законах распределения значений расстояний между  воздушными  объектами  и их взаимного углового расположения. рассмотрены  шесть  случаев, отличаю-щихся соотношением разрешающих способностей по дальности и линейной разрешающей способности по азимуту с   минимальными и максимальными расстояниями между  воздушными объектами. получены аналитические выражения для определения вероятности разрешения для этих случаев, из которых новыми являются формулы для 3-го  и   4-го случаев при улучшении разрешающей способности по азимуту в рлс с инверсным радиолокационным синтези-рованием апертуры.  разработаны алгоритм определения вероятности разрешения воздушных объектов в группе и программа на языке   инженерных и математических вычислений matlab 6.5, основу которого составляют полученные аналитические   выражения.  получены зависимости вероятности разрешения  воздушных объектов  в группе обзорной рлс типа 5н84ам без   и при использовании режима инверсного радиолокационного синтезирования апертуры от дальности и угла наблюдения при заданных параметрах: максимальных и минимальных расстояний между  воздушными объектами, тангенциальной составляющей скорости, разрешающей способности по дальности и длины волны. показано, что инверсное радиолокационное синтезирование апертуры позволяет существенно повысить дальность разрешения целей в   группе как малоскоростных, так и скоростных  воздушных объектов  при различных параметрах разрешающих спо-собностей по дальности и азимуту, а также условий наблюдения.  представлены аналогичные зависимости вероятности разрешения воздушных объектов  в группе  для рлс санти-метрового диапазона при использовании режима инверсного радиолокационного синтезирования апертуры. сравниваются возможности рлс метрового и сантиметрового диапазонов по разрешению воздушных объектов в группе.  разработанный алгоритм может быть  использован для оценки возможностей существующих и перспективных   рлс по разрешению групповых  воздушных объектов  с различными разрешающими способностями по дальности и   азимуту, а также обоснования их параметров для получения дальностных и азимутальных портретов в интересах   распознавания классов и типов воздушных объектов, например, лицом, принимающим решение при выборе образца   рлс при сравнении альтернативных вариантов.



использование геометрии сцены  для увеличения точности детекторов ключевым элементом любых систем интеллектуальной видеоаналитики является алгоритм выделения, или детектирования объектов в видео. недостаточно высокие скорость и точность существующих алгоритмов детектирования являются существенными сдерживающими факторами распространения технологий видеоаналитики.   в данной работе предлагается новый алгоритм повышения скорости и точности работы детекторов, основанных на подходе скользящего окна, за счет учета геометрических свойств сцены. в зависимости от расположения камеры относительно сцены для каждой области изображения можно определить, какого размера может быть изображение искомого объекта в данной области. окна других размеров не могут соответствовать искомым объектам в сцене, поэтому их можно пропускать и за счет этого увеличивать скорость работы детектора. предлагаемый алгоритм позволяет определить допустимые размеры объекта для каждой области изображения. сутью алгоритма является нейронная сеть, которая для таких заданных параметров, как калибровка камеры, размер и положение объекта на снимке, определяет, правдоподобна ли данная сцена. нейронная сеть обучается на множестве синтетических сцен, что позволяет ей работать для произвольных камер. с помощью нейронной сети для каждой видеопоследовательности строится карта допустимых размеров объектов. детектор затем применяется только к допустимым фрагментам, которые составляют часть от всего множества фрагментов.   экспериментальная оценка предложенного алгоритма на реальных данных показала, что он позволяет повысить скорость работы детектора на 70 % при одновременном увеличении точности его работы.  



подход к синтезу функциональных программ, основанному на прецедентах this article deals with an automatic functional programs synthesis problem.  we consider the way to apply   case-based reasoning approach to program synthesis. in order to use such framework for our problem we  have to consider   several subproblems: definition of a "similarity" relation  over program specifications space, search of the most suitable   known program for a given specification and adaptation of a chosen program to new specification. we will consider   adaptation method only in this article and leave other subproblems for further work. we can consider the problem of   adaptation as a problem of program correction: we have to modify given (chosen in search procedure) program, so that it will   satisfy a given specification. there is a method for functional logic program correction, which have a form of conditional   term-rewriting systems. so, our idea is to translate a functional program to term-rewriting system and then apply the   correction method to it. in this article we will consider procedures of such translation and adaptation of the correction method   for our task.



основной подход в решении задачи  создания человеко-машинного интерфейса  с использованием дуального принципа дается описание проблемы эксплуатации эргатических систем управления как одного из компонентов взаимодействия оператора, объекта, окружающей среды и систем управления в информационно-вычислительных системах. важнейшим компонентом является решение задачи по созданию сложного человеко-машинного интерфейса с использованием дуального принципа, в максимальной степени учитывающего человеческий фактор – психологические, физиологические и анатомические аспекты человеко-машинного взаимодействия с учетом всего комплекса решаемых функциональных задач.     для человеко-машинного интерфейса и управления на вычислительной машине особую актуальность приобретает направление исследования цифровых вычислительных систем с искусственным интеллектом, основной побуждающей причиной создания которых является безопасность работы при его высокой интенсивности в современных условиях. развитие данного направления предполагает кардинальные изменения функциональной структуры процессов управления, создание необходимой теоретической базы для постановки и решения конкретных научно-технических задач. в связи с этим одна из важнейших проблем разработки высокоэффективных эргатических систем управления заключается в оптимальном распределении функций между чо и техническими средствами с учетом психофизиологических возможностей человека. такого рода работы основаны на возможностях реализации, предоставляемых уже имеющимися устройствами автоматизации и средствами вычислительной техники. новизна и перспективность реализации предлагаемых подходов определяются возможностью получения результатов для разработки и создания, где ключевым звеном профилактики могут выступать психофизиологические факторы. cоздание сложной системы с использованием дуального принципа позволит реализовать актуальные задачи организации человеко-машинного  интерфейса с учетом интеллектуализации взаимодействия человека и вычислительного комплекса, построения и развития автоматизированных информационных систем организации и диагностирования психологического и физиологического обеспечения безопасности работы человека.



применение interactive data language  для обработки данных радиометрических измерений при проведении исследований в системе «атмосфера – подстилающая поверхность» используется большой объем данных, которые необходимо быстро обработать. для детальной оперативной обработки данных радиометрических измерений целесообразно использовать приложения, написанные на языке программирования interactive data language. в interactive data language достаточно простой синтаксис, нет необходимости в составлении циклов и оптимизации времени выполнения функций для работы с массивами. в работе рассмотрены особенности языка, описания классов и объектов языка. сделан краткий обзор возможностей визуализации научных данных средствами interactive data language, в том числе картографические возможности. рассмотрены возможности interactive data language для построения графического интерфейса пользователя. эти возможности были реализованы при создании приложения обработки данных спутниковых свч-радиометров для определения метеорологических параметров. рассмотрены формат данных hdf и архитектура разработанного приложения обработки данных.



о некоторых нерешенных проблемах  системы mathematica описываются возможности программного комплекса mathematica при его применении для аналитических вычислений и численных расчетов. на ряде примеров показано, что в системе maple более тщательно, чем в системе mathematica, проработаны вопросы обработки (упрощения) дробно-рациональных выражений, содержащих степени общего вида. продемонстрирована ошибка в системе mathematica, которая приводит к неправильной работе программы пользователя при смене тела функции. по каждому примеру символьных или символьно-численных вычислений предлагаются по возможности обходные пути решения возникшей проблемы. на примерах расчетов двухмерных задач газовой динамики выявлена еще одна проблема системы mathematica: программа, написанная на языке этой системы, считает в тысячу раз медленнее, чем фортран-программа.



автоматизация прогнозного расчета  стоимости эксплуатации надводных кораблей статья посвящена автоматизации прогнозного расчета стоимости эксплуатации надводного корабля путем раз-работки соответствующих программных средств с целью повышения эффективности технического обеспечения ко-раблей.  рассмотрены алгоритмы и информационное обеспечение для прогнозного расчета стоимости эксплуатации на различных этапах жизненного цикла и при различных режимах эксплуатации надводного корабля. определены со-став программных модулей и выполняемых ими функций, порядок их функционирования, состав необходимой нор-мативно-справочной и оперативной информации. программные средства обеспечивают проведение расчетов для ко-раблей с различными типами главной энергетической установки.  задача прогнозного расчета стоимости эксплуатации надводного корабля решается техническими службами при оценке стоимости заводских, доковых и межпоходовых ремонтов, стоимости поставок горюче-смазочных материа-лов, технического и шкиперского имущества и других предметов снабжения.  разработка программного и информационного обеспечения для автоматизации прогнозного расчета стоимости эксплуатации позволяет сбалансировать имеющиеся ресурсы для обеспечения эксплуатации с планами использова-ния корабля с учетом его технического состояния.



прогнозирование в условиях  инновационной диверсификации рассматриваются вопросы прогнозирования развития промышленного предприятия в условиях технологических и продуктовых инноваций. описываются возможности применения различных методов прогнозирования при инно-вационной диверсификации промышленных предприятий. представлена авторская модель аналитической системы планирования материально-технического снабжения, рассмотрены ситуации инновационных преобразований, обос-новывается применение методов прогнозирования в условиях инновационных изменений. рассмотрены два основных направления инновационной деятельности промышленного предприятия: применение новых технологий при производстве продукции (технологические инновации); инновации, связанные с продуктом (продуктовые инновации). предложены возможные стратегические решения при возникновении ситуаций, связанных с применением улучшающих технологий для модификации существующего продукта; адаптацией продукта под условия функцио-нирования нового рынка; применением новых технологий, направленных на глубокую модификацию продукта; применением новых технологий, позволяющих предложить на сформировавшийся рынок новый продукт, представ-ляющий интерес для потребителей; выводом на новый рынок нового продукта. отмечены взаимосвязь и взаимоза-  висимость инновационных изменений технологий, продукции и организации сбыта. представлены основные на-правления изменения функциональных стратегий снабжения при прогнозируемых инновационных изменениях. оп-ределены основные параметры системы материально-технического снабжения, подверженные изменениям в связи с проведением инновационной диверсификации бизнеса и, следовательно, подлежащие мониторингу со стороны спе-циалистов по закупкам. отмечена необходимость систематизации в применении различных методов прогнозирования при инновационной диверсификации промышленных предприятий.   



компьютерная обработка папиллярных изображений  при диагностике сахарного диабета описывается информационная система, предназначенная для автоматизации дерматоглифических исследований при диагностике предрасположенности пациента к сахарному диабету. рассматриваются методы компьютерной об-работки изображений, используемые в системе. 



минимизация рисков при разработке программных средств рассматриваются проблемы, с которыми сталкиваются команды, разрабатывающие программные средства по   методологии scrum, а также влияние на качество программных средств неразрешение этих проблем. предложены   метрики, позволяющие количественно оценивать риски несвоевременного выполнения работ, связанные с простоем   отдельных членов команды и неоптимальной декомпозицией запланированных работ на задачи. предлагается метод,   ориентированный на минимизацию рисков, которые связаны с неэффективной занятостью членов scrum-команды в   процессе итерации. представлены алгоритмы для применения предложенного метода на этапах планирования и выполнения работ процесса разработки, организованного в соответствии с методологией scrum. 



система синтеза учебных тестов  на основе формальных грамматик рассматривается метод генерации обучающих тестов и тестовых заданий, использующий продукционный формализм на основе канонических исчислений поста. поддерживаются контекстно-свободные, контекстно-зависимые и произвольные грамматики по классификации хомского. описание правил в грамматике осуществляется в традиционной нотации бэкуса–наура. расширения синтаксиса позволяют использовать объекты мультимедиа (изображения, аудио- и видеофайлы), вычисляемые формулы (синус, косинус, умножение, деление и т.д.) и форматирование  текста. возможно создание различных типов тестов. экспорт тестовых заданий поддерживается в различных форматах: rtf, html, ssi, bin. имеются как печатные форматы, так и исполняемые в обучающих системах. созданная  система синтеза поддерживает многопоточную генерацию и удобный редактор правил грамматик. при этом система  позволяет проводить учебные занятия по изучению формальных грамматик.



метод и программный комплекс для исследования процесса прессования композитов волокнистого строения предложена концепция экспериментально-аналитического метода инженерного анализа и оптимизации процессов пластического деформирования неоднородных материалов. разработана математическая модель определения поврежденности волокон и основы композита волокнистого строения при прессовании.  авторский  метод решения   отличается от предложенных ранее тем, что учитывает неоднородность на макроуровне, то есть учитывается вид   композита и применяется его подходящая схема. показаны  схема гибридного моделирующего комплекса, входящие   основные взаимодействующие компоненты: система abaqus, математическая и управляющая подсистемы и база   знаний. в математической подсистеме используются библиотеки языка python, являющиеся альтернативой  пакету  matlab. разработан алгоритм для решения задач в гибридном моделирующем комплексе. для решения задач прогнозирования качества композитов волокнистого строения при прессовании  созданы программный модуль для системы abaqus с интерфейсом и подпрограмма определения поврежденности компонентов композита на основе разработанной математической модели. практическое применение программного комплекса проиллюстрировано на при-мере моделирования процесса прессования композита nb-ti+cu. приведены результаты решения  в программном   комплексе задачи определения поврежденности волокна и основы по модели разрушения джонсона–кука и предложенной методике. 



особенности применения информационных технологий в молодежных образовательных космоцентрах в современных условиях образование становится важнейшим фактором обеспечения конкурентоспособности   страны. важную роль в этом могут сыграть молодежные образовательные космоцентры. в статье рассмотрены ос-новные особенности применения современных информационных технологий в космоцентрах, показана их роль в   системе дополнительного образования школьников и молодежи. применение в этих центрах современных информа-ционных технологий обеспечивает использование компьютерной техники для представления информации в качестве   средств творческого развития обучающихся, для автоматизации процессов контроля, тестирования и диагностики,   для организации коммуникаций, а также интеллектуальныхвикторин и других мероприятий, повышающих мотива-цию обучающихся, степень удовлетворения их индивидуальных потребностей. основными средствами, реализую-щими эти возможности, являются интерактивные аудиовизуальные стереокомплексы, комплексы оборудования   мультимедийных компьютерных классов, виртуальный тренажер международной космической станции и центра   управления полетами, интерактивные аналоги пилотируемого транспортного космического корабля «союз-тма»,  космического корабля «восток» и поисково-спасательного вертолета, интегрирующий программно-технический   комплекс, включающий вычислительную сеть, интегрированныйкомплекс обмена данными и интегрированную   обучающую среду. в статье раскрыты состав, особенности и основные методы применения этих средств в системе  молодежных образовательных космоцентров.



программный комплекс обнаружения аномалий формы рельсовых путей в статье представлен программный комплекс обнаружения аномалий формы рельсовых путей, реализующий статистические критерии обнаружения и оценки параметров пространственно-протяженных аномалий форм рельсовых нитей в условиях априорной неопределенности относительно их пространственного положения и времени возникновения.



преобразование данных  от разнородных систем мониторинга в статье представлен подход к подготовке данных, получаемых от разнородных систем мониторинга, для их дальнейшего анализа методами интеллектуального анализа данных. основной проблемой анализа данных при мониторинге различных процессов являются различия в описании событий для разных типов источников, в том числе формат представления данных. кроме того, одно и то же событие может быть описано с помощью данных от разных систем мониторинга.   в настоящей работе приведена формальная модель анализируемого процесса, описаны основные проблемы анализа разнородных данных, выделены формальные критерии отнесения записей от разных источников к одному событию. в предлагаемом подходе в качестве источников данных учитываются не только записи, поступающие от различных мониторинговых систем в режиме реального времени, но и учетные базы, используемые для хранения информации. ключевая идея со-стоит в том, что движущиеся объекты разных типов могут совершать действия как единое целое в рамках исследуемой задачи (например, транспортное средство и водитель). использование учетных систем позволяет найти взаимосвязи между подобными движущимися объектами и тем самым повысить точность объединения записей, относящихся к одному событию.   предложенный подход был опробован на реальных данных, полученных от предприятия. в результате применения всех описанных преобразований удалось существенно сократить избыточную размерность совокупной таблицы с данными, а также значительно снизить количество пропущенных значений. данные, анализ которых был затруднительным из-за их разного формата, приведены к единому формату и представлены в виде единой таблицы, удобной для дальнейшего исследования методами интеллектуального анализа данных. 



автоматизация проектирования адаптивных  пользовательских интерфейсов  с элементами искусственного интеллекта проектирование пользовательского интерфейса – это больше чем распределение на экране управляющих элементов программы. когнитивная психология объясняет, как человек читает, думает, запоминает. это помогает проектировать пользовательские интерфейсы таким образом, что-бы по работало соответственно психологическим возможностям и ограничениям тех людей, для которых оно предназначено.  в статье описана методика разработки адаптивных интерфейсов прикладных программ на основе оценки профессиональных качеств, психофизиологических особенностей, а также эмоционального состояния пользователей.   использование методов искусственного интеллекта при проектировании по позволяет учитывать особенности пользовательской аудитории.  определены характеристики, на основе которых для пользователей будет подбираться адаптивный интерфейс. выделены три группы характеристик. к первой группе отнесены профессиональные качества при работе с компьютерной техникой, во вторую вошли психофизиологические особенности, в третью – эмоциональные состояния пользователя. каждая из характеристик оценивается по трехбалльной шкале: высокий, низкий и средний уровень в зависимости от полученных баллов.  разработанная автоматизированная система позволяет на основе оценки пользователей формировать группы, каждой из которых предоставляется адаптированный прототип интерфейса прикладной программы. для подбора оптимального прототипа интерфейса в приложении используется нечеткая экспертная система на основе продукционной модели представления знаний.   приведен пример подбора интерфейса для работы сотрудников налоговой службы, реализующих обработку данных физических и юридических лиц. показано получение двух шаблонов интерфейса для опытных и неопытных пользователей. в результате пользователи с разными уровнем подготовки и возможностями могут более комфортно осуществлять свою профессиональную деятельность при работе с прикладной программой.



тактические тренажеры  авиационных противолодочных комплексов  морской авиации подготовка летных экипажей на авиационных тренажерах является важнейшим фактором для обеспечения безопасной эксплуатации самолетов и вертолетов и эффективного выполнения поставленных перед ними задач. для военной авиации тренажеры представляют особую ценность, так как они позволяют практически без ограничений имитировать реальную боевую обстановку, которую очень трудно создать в ходе учений в мирное время. в статье рассматриваются общие теоретические вопросы обоснования и разработки тактических тренажеров авиационных комплексов морской авиации вмф. эти тренажеры предназначены для тактической подготовки летных экипажей к применению авиационных комплексов самостоятельно и во взаимодействии с другими силами в единой информационномоделирующей среде. занятия проводятся на тренажерном комплексе методом «виртуальных» тактических учений, как односторонних с применением противоборствующих «компьютерных сил», так и в обстановке «дуэльных ситуаций». моделирующая система, в которую погружены тренажеры вооружения и военной техники, обеспечивает их функционирование в едином информационном поле боевых действий, позволяя военнослужащим действовать так, как они действовали бы в реальных боевых условиях. рассмотрены возможные структурные схемы построения тактических тренажеров для однотипных и разнотипных авиационных комплексов. 



программы моделирования и идентификации  температурных полей в сортовых стеклоизделиях в статье рассмотрены структура и основные модули автоматизированной системы расчета режимов отжига стеклоизделий. приведена постановка задачи моделирования температурных полей для изделий цилиндрической формы при несимметричном конвективно-радиационном теплообмене с окружающей средой и ограждающими поверхностями технологического оборудования. сформулирована возможность решения поставленной двухмерной температурной задачи в среде программирования matlab.   при решении задачи моделирования температурного поля в стеклоизделиях цилиндрической формы использована функция parabolic, являющаяся одним из инструментов matlab для решения дифференциальных уравнений параболического типа со сложными граничными условиями.   на основе стандартной функции fmincon в среде matlab разработаны программы, позволяю-щие по заданным теплофизическим характеристикам материала и параметрам температурно-временного режима в печи отжига идентифицировать коэффициенты искусственного конвективного теплообмена между воздухом и поверхностью изделия в каждой из зон. приведен пример идентификации параметров конвективно-радиационного теплообмена в печи отжига сортовых стеклоизделий (стаканов) на основе программы моделирования температурного поля в среде matlab.   рассмотрены особенности разработки программы, связанные с необходимостью учета изменяющихся начальных и граничных условий на каждом из этапов температурно-временного режима отжига изделия. приведены программные коды основной программы, функций моделирования температурного поля cilinderholparabolic1 и граничных условий boundaryfileholparabolic1. произведен анализ результатов работы программы и продемонстрировано хорошее совпадение полученных коэффициентов конвективной теплоотдачи с их физически обоснованными значениями при искусственном конвективном теплообмене в печах отжига стеклоизделий.   полученные результаты идентификации условий конвективно-радиационного теплообмена с окружающей средой и ограждающими поверхностями можно использовать для оптимизации режимов термообработки изделий цилиндрической формы.



эффективность беспроводных решений в статье описан способ анализа экономической эффективности развертывания сети беспроводного доступа исходя из параметров энергетической, частотной и информационной эффективности – технических эффективностей. продемонстрировано влияние технических параметров радиоинтерфейса на капитальные и операционные расходы при эксплуатации сети. приведен конкретный пример анализа эффективности варианта построения сети.



системный подход к интеграции компонентов моделирующей среды рассматривается программно-аппаратный подход к построению имитационной модели вычислительной сети. при этом основные вычисления переносятся на аппаратную часть, а сбор статистики, ее анализ и корректное отображение результатов ложатся на программную интерфейсную часть. основные достоинства данного подхода в том, что он позволяет достичь практически неограниченного параллелизма за счет наращивания аппаратуры, что предоставляет возможность моделирования сети в режиме реального времени. 



о некоторых проблемах предметной области  поддержки принятия решений в статье проанализировано существующее состояние описания предметной области систем поддержки принятия решений относительно как подходов к классификации таких систем, так и наличия их официального определения. сделан вывод о том, что сложившаяся ситуация замедляет процессы создания и внедрения в практику управления систем поддержки принятия решений. с целью упорядочения предметной области проведено формализованное описание процесса принятия управленческих решений и введены понятия малого и большого циклов принятия решения. при этом под малым циклом понимается поиск оптимального решения в условиях заданной целевой функции и ограничений, под большим – поиск нетривиального решения, которое невозможно получить без модификации целевой функции или снятия части ограничений. на основе данного подхода предложено уточнить определение автоматизированной системы принятия решений и классификацию таких систем. в части уточнения классификации основным показателем в работе является деление по функционалу относительно реализуемого системой цикла принятия решения. в рамках новой классификации предложено взамен применяемого в настоящее время класса «относительно уровня пользователя» использовать класс «по функционалу», в состав которого включить информационные, расчетноинформационные и интеллектуальные системы. данная классификация более полно соответствует современному пониманию автоматизированной системы поддержки принятия решений и позволит ускорить процесс внедрения таких систем в практику управления.



использование удаленного доступа пакета matlab для решения задач таксономии деталей показана эффективность проведения таксономии деталей, обрабатываемых на металлорежущих станках, в удаленном режиме через сеть интернет. с этой целью разработано веб-приложение средствами пакета matlab, предназначенного для решения различных математических задач, и инструментального средства matlab web server (mws).    инструментальное средство matlab web server обеспечивает работу приложений matlab в сети интернет, используя технологию в виде html-страниц и форм. технология сети интернет позволяет сделать приложения, разработанные в пакете matlab, доступными во всемирной сети. как следствие такого подхода – от пользователя не требуются знание системы matlab и установка на локальном компьютере, он использует сетевой ресурс, на котором выполняются процессы, реализующие возможности пакета matlab. технолог сможет использовать информацию,    полученную в результате работы веб-приложения, для принятия решения о разработке единого технологического процесса для всех деталей, включенных в один класс. конечное разделение деталей по классам отображается графически в виде точек в пространстве. каждая такая точка соответствует одной детали. точки, объединенные одной цветовой гаммой, а также скоплением точек, образуют общий технологический процесс обработки. разработанное веб-приложение может быть использовано для разделения деталей на классы технологий удаленно через сеть интернет, по которым они могут быть в дальнейшем изготовлены на современных машиностроительных предприятиях. доступ к веб-приложению могут иметь несколько пользователей, работающих одновременно и независимо друг от друга.



построение нейросетевых моделей химических реакций  на примере реакции карбонилирования олефинов химическая реакция – сложная система, эффективность протекания которой определяется рядом факторов. оценка протекания химической реакции в различных условиях является важной задачей, позволяющей производить поиск оптимальных условий проведения реакции и прогнозировать возможность ее протекания при определенных условиях. в данной работе для этой цели используются нейронные сети.   детально проанализированы условия, наиболее существенно влияющие на протекание химической реакции, предложены методы кодирования информации об условиях ее протекания. условия протекания реакции разделены на две группы: данные, которые можно кодировать в бинарной форме, и данные, которые необходимо учитывать в числовом виде.   как инструмент прогноза использованы нейронные сети с архитектурой персептрон, требующие проведения обучения с учителем. в качестве данных для обучения нейронных сетей можно использовать экспериментальные данные о протекании химической реакции, а также результаты компьютерного моделирования реакций.   в работе рассмотрены два подхода при прогнозе эффективности химической реакции. первый подход предполагает использование нейронных сетей для непосредственного прогноза выходов продуктов химических реакций, рассматривая их как функцию от набора входных параметров. второй сводится к построению классификации условий проведения химических реакций, разделяя входные параметры на заранее сформированные группы, основанные на экспертных знаниях.  методика апробирована на промышленно важной реакции карбонилирования олефинов, широко применяемой в промышленности. для моделирования было разработано программное обеспечение, позволяющее импортировать данные о химической реакции, осуществлять обучение и прогноз.



система поддержки принятия решений «уникум» большинство  задач, решаемых на начальных этапах проектирования, имеют смешанную постановку. тип  входных условий может быть количественным (объективные оценки), качественным (субъективные оценки)  и смешанным. в последнем случае при использовании стандартных методов принятия решений приходится делать выбор:осуществлять преобразование качественной информации  в количественную  либо количественной в качественную.   следствием является снижение точности принятия решений из-за информационных потерь, связанных с преобразованием  информации одной природы в другую. это вызвано отсутствием методов принятия решений, которые   максимально использовали  бы  имеющуюся разнородную информацию. для устранения проблемы авторами был   разработан новый  метод принятия решений  «уникум»,  который  позволяет решать задачи смешанной природы. в   методе реализованы  учет зависимости критериев при помощи иерархической структуры, а также учет частичной   рассогласованности суждений эксперта за счет использования метода согласования кластеризованных  ранжировок.   с целью автоматизации процедур метода  «уникум»  разработан программный комплекс «уникум», представляющий собой среду принятия решений. программный комплекс  состоит из подсистем структурирования, опроса,   решения, обоснования решения, учета противоречий и вербализации. в статье приведено решение набора типовых   задач из различных предметных областей с целью демонстрации работоспособности созданного  программного комплекса.



формальные методы установления авторства текстов  и их реализация в программных продуктах в данной статье делается обзор методов установления авторства текстов. в ней также описаны наиболее известные программные системы для определения авторского стиля, ориентированные на русский язык, предпринята по-     пытка произвести их сравнительный анализ, выявить особенности и недостатки рассмотренных подходов.    задачу атрибуции текста чаще всего решают с целью идентификации автора, исходя из того, что автор текста известен. при этом анализ синтаксического, лексико-фразеологического и стилистического уровней текста представляет наибольший интерес и наибольшую сложность. экспертный анализ авторского стиля является трудоемким процессом, поэтому в работе уделяется внимание именно формальным методам атрибуции. в настоящее время для установления авторства текстов применяются подходы из теории распознавания образов, математической статистики и теории вероятностей, алгоритмы нейронных сетей, кластерного анализа и др.     к проблемам, затрудняющим исследования в области атрибуции текстов, относятся выбор лингвостилистических параметров, характеризующих текст и стиль автора, и составление выборки эталонных текстов. имеющиеся программные продукты не ориентированы на комплексное исследование и сравнение результатов, они применяются для разных задач анализа стилей текстов с использованием различных частотных признаков и различного тестового материала. необходимо проводить дальнейшие исследования, направленные на поиск новых или совершенствование уже имеющихся методов атрибуции текстов. не менее важным является осуществление экспериментов, цель которых – поиск характеристик, позволяющих четко разделять стили авторов, в том числе и на малых объемах выборки.



алгоритм для оптимального управления ростом биомассы водорослей рассмотрена модель, описывающая процесс роста биомассы водорослей в зависимости от освещенности и концентрации биогенов. для определения оптимального управления ростом биомассы водорослей разработан алгоритм, реализованный в среде borland delphi enterprise version 7.0 (build 4.453).



основные принципы создания систем  автоматизации проектирования и управления  в машиностроительных производственных системах современное наукоемкое машиностроение и приборостроение относятся к высокотехнологичной сфере производства и имеют свои особенности, которые предопределяют специфику происходящих в них процессов. поэтому исследование этих особенностей в настоящее время достаточно актуально и востребовано.   в данной статье показаны результаты работы, направленной на выявление процессов, выполняемых в производственных системах, на их автоматизацию и построение эффективных алгоритмов принятия решений.   дана классификация видов процессов производственных систем машиностроения, определены критерии оценки эффективности. указанные процессы были исследованы как выполняемые в рамках жизненного цикла продукции на этапах конструирования и изготовления изделий надлежащего качества. рассмотрены шесть направлений совершенствования процедур принятия решений при выполнении процессов в производственной системе.  было установлено, что принятие решений должно основываться на определенных критериях их оценки. основополагающим критерием, по мнению авторов, должно быть качество изделия, определяющее конкурентоспособность продукции в определенном ценовом диапазоне.  качество и сроки изготовления продукции определяются не только совершенством процессов, но и структурой технологических подразделений производственной системы, поэтому рассмотрены критерии, оценивающие состав этих подразделений.  для интеграции процессов, выполняемых в производственных системах, использован системный подход, алгоритмы выработки решений реализуются с использованием аппарата искусственного интеллекта. 



способ трехмерной визуализации  эксплуатационных параметров  тепловыделяющих элементов реакторов ввэр-1000 рассматриваются вопросы, касающиеся способов трехмерного отображения эксплуатационных и геометрических характеристик тепловыделяющих элементов и тепловыделяющих сборок реакторов типа ввэр-1000, реализованных в авторском программном продукте fuel elements data system. предложены современные подходы к написанию приложения, обладающего полноценным графическим пользовательским интерфейсом и реализующего функционал клиента системы управления базами данных firebird, на основе программных открытых библиотек nokia qt, qwtplot и glc_lib. таким образом, использование данных средств позволило реализовать ряд новых функциональных возможностей при построении графиков, в числе которых удобное масштабирование графиков распределения величин и автоматическое задание пределов на координатных осях. в качестве основного инструмента при проектировании интерфейса окон визуализатора применялась программная библиотека glc_lib, что позволило обеспечить широкие функциональные возможности, связанные с отображением сборки тепловыделяющих элементов, включающие в себя возможности управления положением камеры трехмерной сцены, освещением, наложением текстур и цвета, выбор произвольного объекта сцены с помощью курсора. применение данной программной библиотеки в составе nokia qt sdk, включающей в себя программную среду разработки nokia qt creator, позволило снабдить создаваемый программный продукт рядом дополнительных функциональных возможностей. особое внимание уделено проблемам представления и цветового кодирования извлекаемой из бд информации.



способы инициализации многопроцессорной системы любая многопроцессорная система должна быть проинициализирована по включении  питания. в данной работе   рассматриваются системы на базе rapidio. от правильной настройки маршрутов среды rapidio зависит корректная   работа системы в целом. существуют два алгоритма инициализации  –  динамический и статический. алгоритм динамической инициализации rapidio, приведенный в спецификации, имеет ряд недостатков, одним из которых является отсутствие информации о физическом составе системы после инициализации. для некоторых задач, к примеру,   по тестированию многопроцессорной системы, это недопустимо. поэтому необходимо использовать статическую   инициализацию, которая подразумевает уже заранее подготовленный набор команд для настройки маршрутов между   устройствами. для эффективного создания набора команд, осуществляющих инициализацию, предлагается  применять конфигуратор,  использующий базовые блоки rapidio. система рассматривается как набор базовых блоков,   имеющих уникальные номера портов коммутаторов rapidio. конфигуратор, принимая на вход структуру из географического адреса модуля, модели модуля и связи с остальными модулями, формирует на выходе набор служебных   пакетов для инициализации коммуникационной среды rapidio. эффективность данного способа в большей мере   проявляется при построении различных модификаций многопроцессорной системы.  в  статье описаны  существующая на сегодняшний день аппаратная поддержка инициализации среды и ее применение в тестируемой системе.



программная поддержка классификации платежных документов в банке в статье описан и обоснован алгоритм проверки того, что реестры, задаваемые некоторыми логическими условиями, не пересекаются и в совокупности охватывают все множество документов. освещены особенности программной реализации этого алгоритма в рамках проекта ирбис.  



к вопросу оценки устойчивости функционирования элементов сети связи в статье рассматриваются вопросы оценки устойчивости функционирования сети электросвязи к разрушающим деструктивным воздействиям. предложена методика по представлению атакуемой сети электросвязи в виде динамических гиперсетей, позволяющих давать объективную оценку состоянию атакуемой сети с точки зрения устойчивости. введены понятие разрушающего деструктивного воздействия и связанное с ним понятие канала разрушающего деструктивного воздействия на элементы ne сети связи, находящиеся на различных уровнях гиперсетевых моделей.  простота и удобство представления атакуемой сети в виде динамических гиперсетей позволяют расширить класс задач, связанных с определением устойчивости сетей связи к внешним деструктивным воздействиям, в частности, находить корреляционные связи между частными моделями нарушителя, моделями атак и моделями уязвимости сети электросвязи на исследуемом уровне. такой подход позволяет проектировать устойчивые сети связи с учетом динамически меняющихся внешних факторов, связанных с угрозами, направленными на структуру сети связи, а также эффективно выявлять и блокировать угрозы, связанные с внешними информационными воздействиями, обеспечивая доступность, целостность, конфиденциальность пользовательской информации.  на основании предложенных подходов представляется целесообразным создавать онтологии знаний, основанные на реакции сети на разрушающее деструктивное воздействие в точках мониторинга сети электросвязи, что, в свою очередь, позволит эффективно проектировать и инсталлировать средства защиты информации на реальных сетевых структурах.   предложена частная математическая модель внешнего деструктивного воздействия, основанная на применении теории вероятности, позволяющая прослеживать динамические изменения в структуре сети электросвязи и определять количественные оценки qos приложений.



решение задач глобальной оптимизации в среде распределенных вычислений в работе рассмотрены точные, эвристические и комбинированные подходы. исследованы различные архитектуры современных  эвм, многопроцессорные комплексы с общей и распределенной памятью. на основании проведенного анализа разработаны методы и основанная на них иерархическая программная инфраструктура для решения комбинаторных и оптимизационных задач большой размерности в среде распределенных и параллельных вычислений. эта инфраструктура позволяет решать задачи оптимизации на последовательных, параллельных системах с общей и распределенной памятью и грид-системах.



векторно-матричная модель бюджетного управления в статье рассматривается векторно-матричная модель формирования фактических данных по исполнению бюд-жетов на основе шахматного баланса бухгалтерского учета. модель универсальна для любого предприятия и любой учетной системы, легко реализуется программно. согласно предложенному подходу, в каждый временной интервал можно получить фактическое исполнение бюджетов, что позволяет оперативно управлять текущей деятельностью компании.



методика и алгоритмы классификации воздушных объектов  системой поддержки принятия решений статья посвящена разработке методики и алгоритмов классификации воздушных объектов системой поддержки принятия решений асу при интенсивных информационных воздействиях. при таких воздействиях признаками информационной перегрузки системы являются количество данных о воздушной обстановке (отметок от воздушных объектов) и качество информации. при решении задачи классификации объектов по каталогу в условиях параметрической неопределенности и пересечения классов использование процедуры последовательного нормирования, основанной на принципе максимизации энтропии, позволяет получить наименее сомнительное распределение вероятностей отнесения каждого из объектов к известным или новым классам.   предложенная в статье комбинация базового метода с основными принципами методов дробящихся эталонов и кластерного анализа позволяет улучшить характеристики классификации. основа разработанной методики классификации воздушных объектов системой поддержки принятия решений при интенсивных информационных воздействиях состоит во введении в базовый способ понятия параметрического пространства и представления в нем объектов классификации и классов из каталога эталонных значений. при этом на каждом из основных этапов работы методики анализируется взаимное расположение объектов, участвующих в обработке, относительно друг друга, а также относительно классов из каталога эталонных значений.  классификационная матрица представлена в виде совокупности динамических списков, что позволяет сократить вычислительную трудоемкость, не только исключая нулевые элементы матрицы из обработки, но и не выделяя память для их хранения. расширена функциональность обработки результатов классификации с возможностью дополнения катало-га эталонных значений актуальной информацией. система поддержки принятия решений, реализующая новую методику, позволяет персоналу асу по мере формирования эмпирического знания осуществлять детальную оценку обстановки и на ее основе корректировать работу асу.



методический аппарат анализа  и синтеза комплекса мер разработки  безопасного программного обеспечения рассмотрены актуальные вопросы стандартизации серийного производства безопасных программных изделий. исследованы организационно-технические меры по снижению количества уязвимостей при разработке и сопровождении по функционирования автоматизированных систем в защищенном исполнении. проведена систематизация стандартов и рекомендаций в области разработки безопасного по. выполнен анализ применимости существующих методических подходов к разработке безопасного по при проведении оценки соответствия требованиям безопасности информации, в том числе при сертификации программных средств. показана целесообразность гармонизации разрабатываемых нормативных требований и практических мер с методологиями международных стандартов по линии iso 15408 и iso 12207. введено понятие безопасного по. разработан базовый набор требований, позволяющий проводить и оценку соответствия процессов разработки по требованиям к безопасному по. при этом обосновано, что набор требований должен опираться прежде всего на принятые политики безопасности и актуальные угрозы. приведен пример разрабатываемых требований. разработана оригинальная концептуальная модель анализа и синтеза комплекса мер разработки безопасного по, опирающаяся на набор формируемых требований. показано, что концептуальная модель предоставляет разработчикам по возможность научно обоснованного выбора мер разработки по. разработана общая методика выбора комплекса мер безопасной разработки по. представлены косвенные подтверждения эффективности предлагаемого подхода. отмечено, что предложенный подход лег в основу разработки национального стандарта в области разработки и производства безопасного по.



метод трансляции первопорядковых логических формул  в позитивно-образованные формулы в статье рассматриваются логическое исчисление позитивно-образованных формул (поф-исчисление) и построенный на его основе метод автоматического доказательства теорем. поф-исчисление впервые появилось в работах академиков ран с.н. васильева и а.к. жерлова в результате рассмотрения и решения задач теории управления и было описано как логический формализм первого порядка. имеются примеры описания и решения задач теории управления, эффективно (с точки зрения выразительности языка и производительности средств доказательств теорем) решенных с помощью поф-исчисления, например, управление группой лифтов, наведение телескопа на центр планеты, находящейся в неполной фазе, управление мобильным роботом. поф-исчисление выгодно отличается от возможностей других, логических, средств формализации предметной области и поиска логических выводов выразительностью в сочетании с компактностью представления знаний, естественным параллелизмом их обработки, крупноблочностью и меньшей комбинаторной сложностью выводов, высокой совместимостью с эвристиками и широкими возможностями для интерактивного доказательства. в выделенном классе формул возможно построение конструктивного доказательства. данный класс формул существенно шире класса хорновских дизъюнктов, используемых в языке пролог: на логическую формализацию аксиоматической базы предметной области не накладываются никакие ограничения, а целевое утверждение – это конъюнкция запросов (в смысле языка пролог).  для тестирования программной системы автоматического доказательства теорем (прувера), основанной на поф-исчислении, использовалась библиотека задач tptp (thousands of problems for theorem provers). формат, в котором представлены задачи tptp (называемые проблемами), де-факто стал стандартом среди сообщества, изучающего автоматизацию рассуждений. возникает естественная необходимость в том, чтобы разрабатываемый прувер принимал на вход задачи в этом формате. таким образом, возникла задача трансляции формул логики предикатов первого порядка, представленных в формате tptp, в формат поф. эта задача нетривиальна из-за особой структуры формул поф-исчисления.   в данной работе предложены более эффективный (в сравнении с ранее разработанным алгоритмом в первой реализации системы автоматического доказательства теорем для поф-исчисления) метод трансляции формул первопорядкового языка исчисления предикатов с сохранением исходной эвристической структуры знаний и его упрощенная версия для задач, представ-ленных на языке дизъюнктов. под эффективностью понимаются количество шагов и длина получаемых формул. предложенный метод был реализован в виде программной системы – транслятора языка первопорядковых логических формул в формате тртр в язык поф. приведены результа-ты тестирования разработанного метода, которые позволяют сделать вывод о том, что существует определенный класс первопорядковых формул, не принимаемый во внимание как особый существующими системами автоматического доказательства теорем, в то время как в поф-исчислении для данного класса формул существуют специальные стратегии, повышающие эффективность поиска вывода.



реализация web-приложения для информационно-исследовательской системы «шлаковые расплавы» в статье рассматриваются методы реализации web-приложения для информационно-исследовательской системы «шлаковые расплавы». описаны основные технологии среды apache cocoon для разработки web-приложений и способы их применения в данной системе.



организация человеко-машинного интерфейса  с учетом интеллектуализации взаимодействия человека  и вычислительного комплекса рассматриваются принципы интеллектуализации взаимодействия человека и вычислительного комплекса на основе современных высокопроизводительных микропроцессоров. разработана концепция системы человек–машина с   учетом интеллектуализации теоретических принципов и  алгоритмов построения математической модели. особую  актуальность приобретает направление исследования цифровых вычислительных систем с искусственным интеллектом, основной побуждающей причиной создания которых является безопасность работы при его высокой интенсивности. следует отметить требование универсальности,а также способность выполнять различные задачи, совместимость ряда систем, особенно безопасности, раскрытие  внешним участникам процесса намерений человека и т.д.   описанный подход порождает новый класс систем с элементами искусственного интеллекта. в работе представлена   общая структура взаимодействия оператора, объекта, окружающей среды и системы управления, выделены независимые модели и внутренние отображения у оператора. в  ряде случаев это позволяет исправлять приемлемым образом некоторые из действий оператора, способные привести к нежелательным последствиям. разработка интеллектуальных систем управления вычислительных комплексов  с учетом алгоритмизации взаимодействия оператора,   объекта, окружающей среды и системы управления позволит реализовать актуальные задачи организации челове-   ко-машинного интерфейса с учетом интеллектуализации  взаимодействия человека и вычислительного комплекса,  построения и развития автоматизированных информационных систем организации и диагностирования психологического и физиологического обеспечения безопасности работы человека. 



сервис-ориентированный подход к модернизации информационно-вычислительной сети вуза в работе предложены направление и этапы модернизации информационно-вычислительной сети вуза с исполь-зованием сервис-ориентированного подхода, позволяющего перейти от монолитных приложений к набору распреде-ленных слабосвязанных сервисов, на основе которых можно генерировать процессы управления и сопровождения. применение данной технологии позволяет повысить масштабируемость, управляемость и гибкость информационно-вычислительной сети вуза.



сравнение производительности отечественных  и импортных микропроцессоров в статье сравнивается производительность трех различных процессоров архитектуры mips – rm7000, xlp316 и 1890вм8я и описываются их архитектурные особенности.   для оценки производительности процессоров при помощи языков программирования c и assembler строится и применяется методика тестирования, включающая в себя три последовательных этапа.   на первом этапе тестирования измеряется время выполнения отдельных процессорных инструкций при условии, что эти инструкции и необходимые для их работы данные лежат в кэш-памяти первого уровня. инструкции делятся на несколько групп, для представителей каждой из которых в статье приводятся результаты. на втором этапе измеряется эффективность работы со структурой кэш-памяти первого и второго уровней. в данной статье приводятся только результаты измерений времени обращения в кэш-память второго уровня и в основную память. на третьем этапе сравниваются полученные измерения с теоретическими оценками, построенными на основе результатов первых двух этапов тестирования. для этого используются синтетические тесты производительности.  достоинством методики является независимость результатов измерений от используемого компилятора и операционной системы. все измерения производятся в тактах процессора средствами специальных регистров сопроцессора.



информационная система планирования ресурсов образовательных программ рассматриваются постановка задачи моделирования и планирования характеристик ресурсов образовательных программ, математические и структурные модели, используемые для решения поставленной задачи, а также архитек-тура программной системы и средства реализации.



автоматизация оценки знаний студентов  в системе электронного обучения ecole в статье описывается новый подход к автоматизированному анализу знаний и рейтингов студентов системы электронного обучения ecole (enhanced course ontology for linked education) с использованием статистических методов и семантических технологий. ecole является системой электронного обучения, функционал которой основан на использовании онтологий и семантических технологий. описанный в статье подход дает возможность, используя неявные связи между объектами онтологий в системе, производить оценку знаний студентов по определенным предметным терминам, предметным областям и учебным курсам. данные оценки позволят студентам осуществлять мониторинг своей успеваемости и корректировать процесс обучения. оценка знаний студентов по предметным терминам складывается из предопределенных наборов метрик и алгоритмов. в статье рассматривается понятие значения предметного термина в образовательном процессе. значение и оценка знания предметного термина позволяют рассчитывать рейтинг знания студентами предметных областей и учебных курсов.



комплекс программ для определения параметров электрических дуг трехфазного переменного тока, горящих на горизонтальную поверхность в металлургической промышленности эксплуатируется множество агрегатов, в которых в качестве источников тепловой энергии используются электрические дуги, горящие на горизонтальную тепловоспринимающую поверхность. знание электромагнитных сил, действующих на дуги, их положение и поведение важны при конструировании новых печей и автоматизации их работы.   обзор литературы показывает, что многие вопросы, связанные с электрическими дугами трехфазного переменного тока, освещены недостаточно полно, поскольку на промышленных или опытных установках изучение большинства проблем технически сложно, дорого и часто невыполнимо по самым разным причинам.   возможным направлением исследования является создание адекватных математических моделей, их реализация в виде прикладного по и дальнейшее компьютерное моделирование.   в данной работе показаны математическое модели и разработанный комплекс программ, включающий в себя модули для определения напряженности магнитного поля, электромагнитных сил, формы дуг и теплового потока вблизи трех дуг трехфазного переменного тока, горящих на горизонтальную поверхность.   результатом работы созданного программного комплекса являются расчет и визуализация векторных полей – напряженности магнитного поля и среднеинтегральных электромагнитных сил, а также визуализация средней за период формы осей столбов электрических дуг и распределение тепловых потоков по горизонтальной тепловоспринимающей поверхности.



многофункциональная информационная система поддержки действий экипажа с учетом результатов анализа и исследования существующейсистемы методического обеспечения сформирова-ны цели, принципы, общая архитектура, функциональные особенности и основные требования к созданию новой   многофункциональной информационной системы поддержки  деятельности экипажей российского сегмента мкс.   сценарием функционирования космического объекта является детальный план полета, создаваемый на каждый день   с помощью распределенной международной системы планирования. основной целью информационного обеспече-ния экипажа и наземной группы сопровождения является оперативное предоставление необходимой методической   и управляющей информации в нужное время и на доступномтерминале. для этого предложен проект модуля ин-   терфейса пользователя, а именно механизм отображения ииспользования бортовых интерактивных инструкций по   действиям экипажей на борту российского сегмента мкс. сформулированы требования этого приложения, создан и  исследован в процессе космического эксперимента прототип. применение технологий xml позволяет добиться ак-туальности предоставляемого контента на основе принципа единого источника информации. виртуальные интерак-тивные руководства с широким использованием мультимедийной информации резко изменили восприятие и пони-мание предоставляемой информации. интегрированность наземного и бортового комплексов многофункциональной  информационной системы в корпоративную систему ркк «энергия» позволила повысить уровень информационного   обеспечения и эффективность деятельности космического комплекса в целом.



программная система выявления степени гармонизации творческих решений интеллектуальных агентов в статье рассмотрена информационная система, предназначенная для выявления степени гармонизации творческих решений интеллектуальных агентов. согласно общепринятому подходу к интеллектуальным многоагентным системам и их предназначению, рассматривается взаимодействие между агентами при решении ими определенной творческой задачи.   все они относятся к сложным задачам с сообщением информации и алгоритмами манипуляции, предполагающими на завершающей стадии процедуры согласования и адаптации с учетом меняющихся как внешних, так и внутренних условий функционирования системы и реализации решения.   цель исследования заключается в выявлении агентов, наиболее эффективно решающих поставленную задачу. агент может быть эффективным сам по себе, а в коллективе его эффективность снижается. и наоборот, работа в команде может способствовать повышению активности агента, действенности его работы. все агенты системы равноправны. эффективность деятельности каждого из них оценивается по одной и той же методике. каждый из агентов предлагает свое решение поставленной задачи. эти решения сравниваются на предмет гармоничности. если уровень гармоничности соответствует заданному, многоагентная система признается эффективной. все агенты действуют сообща, на благо общей цели и достигают ее с заданным качеством или выше такового. в противном случае структура и состав системы пересматриваются. главная цель при этом – найти такие состав и структуру многоагентной системы, при которых действия между агентами будут наиболее слаженными, что обеспечит решение поставленных задач.   в результате исследования установлено, что в силу интеллектуальности агенты склонны к изменению своего психо-поведенческого типа в зависимости от времени, которое они тратят на решение. увеличение временного интервала, как правило, ведет к смене компромиссного типа на уклоняющийся или принуждающий. то есть для агентов характерен переход от оптимистичного настроя к пессимистичному (депрессивному). чтобы пресечь такие переходы и «смены настроений», применяются определенные управляющие воздействия с учетом необходимости индивидуального подхода к каждому агенту.



операции преобразования грамматик для повышения разрешающей способности аис и выполнения семантических преобразований данных на синтаксическом уровне предложено использовать формат данных, формальной основой которого является грамматика. рассмотрены операции преобразования грамматик, позволяющие порождать языки с требуемыми свойствами.



интегрированная среда разработки с поддержкой  структурного редактирования для языка программирования go одним из главных инструментов для разработчика по является интегрированная среда разработки. в статье описывается программная реализация интегрированной среды разработки со структурным редактором, позволяющей создавать и редактировать программные проекты с использованием языка программирования go. структурные редакторы дают возможность редактировать исходный код программ как иерархическую структуру вложенных блоков – узлов синтаксического дерева исходного кода, а не набор символов и строк текста.   программная реализация, рассмотренная в данной статье, отличается от известных способом представления хранимого состояния исходного кода, а также пользовательским интерфейсом структурного редактора, бдагодаря которому ускоряются действия над исходным кодом. предложенное решение позволяет повысить производительность среды разработки, а также эффективность работы программиста.   рассмотрены основные подсистемы и компоненты предлагаемой информационной системы, их назначение и функции. приведены описание интерфейса взаимодействия с пользователем и его основные отличия.   одним из основных преимуществ разработанной системы является функция контроля версий, позволяющая отслеживать изменение иерархической структуры кода, а не текста исходного кода, что помогает разработчику по получать более детализированную и однозначную информацию при просмотре, слиянии и разрешении конфликтов в истории версий.  в работе представлены результаты экспериментальных исследований производительности интегрированной среды разработки, демонстрирующие эффективность созданной системы. описаны результаты внедрения программной реализации в производственный и учебный процессы. сделаны выводы и предположения о возможных перспективах развития структурного программирования для решения промышленных задач.



сравнение адаптивного и жесткого алгоритмов управления дорожным движением  на базе имитационной модели в среде anylogic рост автомобильного парка и объема перевозок обусловили увеличение интенсивности движения, что в условиях городов с исторически сложившейся застройкой приводит к возникновению транспортной проблемы. особенно остро она проявляется в узловых пунктах улично-дорожной сети. проблемы связаны с увеличением транспортных задержек, образованием очередей и заторов, что, в свою очередь, вызывает снижение скорости сообщения, неоправданный перерасход топлива и повышенное изнашивание узлов и агрегатов транспортных средств.  есть два пути решения проблемы: инженерно-строительные работы (расширение проезжей части, применение сложных развязок дорожной сети) и применение асу дорожным движением. использование первого варианта является дорогостоящим и занимает долгое время от разработки до сдачи объекта в применение. второй вариант менее глобальный в плане изменения дорожной сети, но более продуктивный.  асу дорожным движением, в свою очередь, также бывает нескольких видов. жесткий алгоритм настраивается вручную специально обученным оператором, что не всегда удобно и эффективно. адаптивный алгоритм подстраивается автоматически под поток, что более удобно во время так называемого часа пик.    наблюдаемое в течение суток изменение интенсивности движения требует соответствующего изменения дли-тельности цикла и разрешающих сигналов. многопрограммное жесткое управление не способно учитывать кратковременные случайные колебания в числе автомобилей, подходящих к перекрестку.  применение асу дорожным движением на основе адаптивного алгоритма позволит решить проблему с увеличением интенсивности движения в городах. общегородская система должна быть основана на принципах, обеспечивающих максимальную эффективность управления и надежность функционирования системы. совершенствование и развитие асу дорожным движением имеет особое значение для любого крупного мегаполиса.



3d-моделирование методов съемки  мобильными видеосистемами проводимые исследования направлены на разработку виртуальных симуляторов, имитирующих реальные условия эксплуатации, для тестирования и моделирования методов съемки мобильными видеосистемами. при этом предполагается, что средствами 3d-графики эмулируются не только окружающая среда и условия съемки, но и сами видеосистемы: средства технического зрения, бортовые камеры роботов и беспилотных летательных аппаратов. использование таких симуляторов позволит создавать, совершенствовать и тестировать различные алгоритмы прикладных интеллектуальных систем без создания сложных дорогостоящих стендов.  рассматриваются вопросы оценки качества работы систем распознавания и реконструкции, использующих для представления данных полигональную сетку. для оценки качества реконструкции и точности получения полигональной сети в качестве математического аппарата предлагается использовать размерность хаусдорфа.  приведены результаты апробации рассматриваемых методов: использование виртуальных сред и оценка подобия полигональных сеток. на этапе сегментации и нахождения вершин и отрезков исследуемых объектов продемонстрировано использование как реальных изображений, полученных реальной камерой, так и синтезированных. на этапе реконструкции для тестирования одной из систем реконструкции также был использован набор синтезированных изображений. для оценки подобия полигональных объектов на основе размерности хаусдорфа разработаны соответствующие функции и приведен результат их работы.



модели активной памяти на бинарных полях в технологиях виртуализации каналов передачи и хранения информации рассматривается методология разработки и реализации технологий виртуализации каналов хранения и передачи информации с использованием модели активной памяти на бинарных полях. виртуализация модели активной памяти на бинарных полях для каналов хранения и передачи информационных объектов  проявляется в том, что любой информационный объект рассматривается как бинарное множество, на котором определяется модель активной памяти, логически разбивающая его на активные и пассивные виртуальные ячейки.



программное обеспечение акустооптических процессоров в акустооптических процессорах, назначением которых является в основном измерение параметров радиочастотных   сигналов, вся необходимая информация о сигнале и его параметрах содержится в аналоговом световом фурье-распределении в плоскости анализа, в которой с целью дальнейшей обработки устанавливается либо пзс-фотоприемник,   либо линейка фотодиодов, сигнал с которых в виде распределения амплитуд световой интенсивности оцифровывается бортовыми средствами. обработка такого цифрового сигнала полностью либо частично возлагается на внешнюю вычисли-тельную систему  –  персональный компьютер. в таких условиях значительную роль играет специализированное  программное обеспечение, которое не только несет нагрузку по извлечению полезной информации из потока принимаемых данных,   но и выполняет ряд сервисных функций.   в работе рассмотрены структура и возможности приложения для наиболее распространенного класса акустооптических   процессоров  –  измерителя частоты  радиосигнала. в программе реализованы функции считывания и отображения амплитудного распределения в режиме реального времени, функция ручного и автоматического измерения частоты сигнала. с ее   помощью выполняется несколько видов калибровки, начиная от компенсации темнового фона и заканчивая учетом нели-нейности частотной шкалы. имеется возможность сохранения полученных распределений в виде файлов с целью их после-дующего анализа в таких известных программных продуктах, как mathcad, matlab и др. приложение предоставляет возможность управления внешним лабораторным оборудованием при помощи интерфейса ethernet, в частности, генераторами   agilent или других фирм, что позволяет перед эксплуатацией измерителя в автоматическом режиме протестировать его характеристики и учесть эти результаты при калибровке прибора.



опыт разработки комплекса программ  для учетно-операционного отдела складов  различных видов обеспечения описана разработка комплекса программ «учет наличия, движения и качественного состояния имущества на базах и складах различного подчинения». проанализированы руководящие документы по организации учета и отчетности на складах различных видов обеспечения. приведен список документов, выбранных для автоматизированного формирования с помощью комплекса программ. описана технология создания и поддержания в актуальном состоянии классификатора имущества. приведены функции комплекса программ. комплекс программ разработан сотрудниками научно-исследовательского института «центрпрограммсистем» (г. тверь).



математические модели реограмм состояния  в программах table curve 2d/3d как основа интеллектуальной системы управления  процессами структурирования многокомпонентных эластомерных композитов в настоящее время большинство изделий из эластомерных материалов получают в процессе структурирования, что представляет собой химический процесс пространственного сшивания и технологический процесс создания готового изделия из эластомеров. современное промышленное производство изделий из эластомеров – сложный многостадийный процесс, характеризующийся наличием нескольких стадий. в общем виде система производства изделий из эластомеров представляет собой пример химико-технологической системы с последовательным соединением элементов.  в работе рассматриваются единая химико-технологическая система производства изделий из эластомеров, а также химико-технологические процессы смешения и структурирования многокомпонентных эластомерных композитов как составляющие химико-технологической системы.  в настоящее время требования к уровню свойств изделий из эластомеров все более ужесточаются. для получения кондиционных изделий с требуемым комплексом свойств необходимо четкое соблюдение последовательности и параметров всех подготовительных и технологических операций и стадий резинового производства. повышению качества готового продукта способствуют применение методов контроля и управления процессами смешения и структурирования, системный анализ производственных процессов, их детальное вербальное и математическое описание, а также информационное обеспечение принятия решений при контролировании процессов смешения и вулканизации на основе анализа реометрических кривых и информационных бд.  организация управления процессом структурирования эластомерных композитов невозможна без его информационной поддержки на основе современных информационных технологий и систем.   построена интеллектуальная информационная система управления сложными химико-технологическими процессами структурирования многокомпонентных эластомерных композитов на основе анализа и моделирования реографической информации. проведено математическое моделирование реограмм состояния многокомпонентных эластомерных композитов с использованием нелинейных относительно параметров моделей. приведены критерии качества полученных моделей, приемы визуализации основных показателей процесса структурирования многокомпонентных эластомерных композитов с использованием современных программных продуктов. показано, что аналитические приборы являются неотъемлемой частью интегрированной интеллектуальной информационной системы управления сложными химико-технологическими процессами структурирования многокомпонентных эластомерных композитов.



автоматизированная система управления  процессами создания  наукоемких машиностроительных изделий в настоящее время российский и мировой рынки диктуют спрос на наукоемкую высокотехнологичную продукцию различных  областей машиностроения. учитывая высокий уровень конкуренции,  первостепенное значение приобретает задача сокращения сроков проектирования и изготовления опытных образцов  наукоемкой продукции. проектирование и производство первых образцов новых изделий является специфичной задачей по целому ряду причин,   что отличает ее от стоящих при производстве серийной продукции и реинжиниринге (модернизации, модификации).   особенность задач не позволяет достаточно эффективно использовать существующие инструментальные средства   поддержки решений для процессов создания  наукоемкой продукции,  поэтому  актуально  создание автоматизирован-ной системы управления процессами технической подготовки производства, изготовления и испытания (асу   тппии) наукоемкой продукции.   выявлены и сформулированы новые принципы построения асу тппии,  обеспечивающие  выполнение процедур принятия решений адекватно процессам, существующим в реальной производственной системе ;  информационную интеграцию с системой управления организацией более высокого уровня; встраивание асу тппии в автоматизированные системы поддержки жизненного цикла продукции;  соответствие процедур принятия решений логике   человеческого мышления и алгоритмам действия специалистов; сокращение суммарного времени (цикла) изготовления образца наукоемкой продукции.  на основе выявления структуры и функций процедур, выполняемых при создании наукоемкой продукции, разработана теоретико-множественная модель асу тппии. обосновано соответствие теоретико-множественной модели   установленным принципам создания автоматизированной системы.   управлению подлежат процессы, выполняемые на этапах  научно-исследовательских и опытно-конструкторских   работ, конструкторской и технологической подготовки производства, производственного планирования выпуска, изготовления, контроля и испытания наукоемкой продукции.  выявлены информационные преобразования, выполняемые в рамках автоматизированной системы управления.   теоретико-множественная модель и модель временной структуры являются  основой для разработки методов и   алгоритмов принятия решений в автоматизированной системе.



универсальная программа мониторинга технологических процессов описана архитектура программной системы мониторинга технологических процессов, состоящей из трех моду-лей: для создания схемы производственного процесса, для работы с хранилищами данных и для обработки и анализа данных. работа приложения демонстрируется на примере процесса производства полиакрилонитрильных нитей.



комплекс для моделирования схемы утилизации вторичных энергоресурсов предложен программный продукт для проектирования и выбора оптимальной схемы утилизации вторичной энергии от агрегата жидкофазного восстановления самоорганизующегося струйно-эмульсионного реактора.



юридически значимое трансграничное  электронное взаимодействие стало реальностью описаны разработанный сервис dvcs, его архитектура, предоставляемые сервисом услуги, определены задачи системы и основные задачи подсистем сервиса dvcs, представлены интерфейсы пользователей, а также указано по, необходимое для функционирования сервиса dvcs.



параллельные алгоритмы вычисления  локальных минимумов целочисленных решеток сделан обзор методов решения задач поиска кратчайшего базиса (shortest basis problem) и кратчайшего вектора в   решетке (shortest vector problem). для обобщенного метода приведения базиса решеток – блочного метода коркина–  золотарева (block korkin–zolotarev) – продемонстрированметод декомпозиции алгоритмов ортогонализации базиса  и поиска кратчайшего вектора в целочисленной решетке.представлены доказанные ранее оценки точности решения   задач поиска кратчайшего вектора и кратчайшего базиса целочисленной решетки в зависимости от метода приведения базиса. получены экспериментальные оценки точности  представления чисел в алгоритмах ортогонализации и   поиска кратчайшего вектора на ансамблях случайных решеток и на решетках, сложных по гольштейну–майеру.   продемонстрировано падение эффективности слабосвязанных параллельных вычислительных устройств с ростом   размерности решетки, обусловленное необходимостью роста точности представления чисел. полученный параллельный алгоритм позволяет осуществить линейное ускорение алгоритма поиска локальных минимумов в решетке в   зависимости от числа вычислительных устройств, допускающих выполнение сколь угодно точной арифметики. про-ведено экспериментальное сравнение параллельных реализаций алгоритма поиска кратчайшего вектора на видео-   картах cudaenum и многоядерных мультипроцессорных конфигурациях parenum. представленный алгоритм   продемонстрировал сходный результат на решетках малой  размерности и существенно лучший в случаях высокой   размерности в сочетании с использованием экстремального отсечения ветвей в алгоритме каннана. реализация  представленного алгоритма заняла первое место среди  методов приближенного поиска кратчайшего вектора в случайных ансамблях решеток, построенных на сложных по голдштейну–майеру идеалах кольца кругового многочле-на.



методический подход к моделированию  обеспечения сложных технических систем  запасными частями в статье рассмотрен методический подход к построению модели многоуровневой системы обеспечения запасными частями сложных технических систем. модель предназначена для обоснования количественного и номенклатурного составов комплектов зенитных частей, имущества и принадлежностей в условиях реализации требований к оперативности восстановления работоспособности образцов техники в составе системы.   ключевая идея заключается в подаче на вход модели имитированного потока заявок и исследовании реакции системы зенитных частей, имущества и принадлежностей на них путем моделирования времени удовлетворения заявок от комплектов зенитных частей, имущества и принадлежностей различного уровня при последовательном наращивании их номенклатурного и количественного составов. при этом имитированный поток заявок может отличаться от простейшего, что позволяет обоснованно распределять заявки на запасные части между комплектами зенитных частей, имущества и принадлежностей различного уровня содержания.   модель предусматривает возможность использования одной из трех стратегий пополнения комплектов зенитных частей, имущества и принадлежностей как в системе обеспечения зенитных частей, имущества и принадлежностей в целом, так и по конкретной номенклатуре запасных частей. заложенный принцип модульного представления комплектов зенитных частей, имущества и принадлежностей позволяет моделировать систему обеспечения зенитных частей, имущества и принадлежностей в различных вариантах одноуровневой или многоуровневой структуры в зависимости от условий применения или принципов построения сложных технических систем. моделирование осуществляется с учетом вклада стоимости каждой запасной части в общую стоимость системы обеспечения зип при ограничении на требуемое время задержки, связанное с доставкой запасных частей. в результате этого имеется возможность обосновать состав комплектов зенитных частей, имущества и принадлежностей сложной технической системы оптимальным образом.



интерпретатор описаний экспертных систем  психофизиологической диагностики описывается разработанный авторами проблемно-ориентированный интерпретатор описаний экспертных систем, являющийся составной частью автоматизированной технологии создания экспертных систем для психологической и физиологической диагностики и обеспечивающий практическое использование этих систем: ведение бд по обследуемым, реализацию диагностических процедур, вывод на экран запросов к пользователю от диагностических средств и информационных сообщений, пошаговую обработку полученных данных, управление ходом обследования, вывод диагностического заключения, отображение на экране монитора и устройстве печати результатов обследования в табличной и графической формах, а также их хранение и просмотр в бд. интерпретатор описаний позволяет также реализовать диагностико-обучающие системы, предназначенные для подготовки студентов и повышения квалификации молодых специалистов. функционирование интерпретатора описаний осуществляется на основе предложенных авторами формализованной модели решаемых диагностических задач и комплекса моделей вывода диагностического заключения. в статье описывается автоматизированная технология создания экспертных систем психологической и физиологической диагностики, дается характеристика рассматриваемого класса экспертных систем, описываются вычислительные процедуры и операции, поддерживаемые интерпретатором описаний, а также разновидности используемых правил вывода диагностического заключения. рассматриваются концепция создания интерпретатора описаний, его основные функциональные возможности и структура на уровне функциональных подсистем, а также особенности программной реализации интерпретатора описаний, разработанного на языке программирования microsoft visual basic 6.0 service pack 6 и предназначенного для работы в среде операционной системы windows xp.



программный комплекс системы технического зрения  для оценки состояния процесса обжига в статье рассматривается программный комплекс системы технического зрения для оценки состояния процесса обжига во вращающихся цементных печах. по реализует специально разработанный способ распознавания изображений процесса обжига, позволяющий в режиме реального времени автоматически оценивать состояние процесса обжига по трем параметрам: запыленность, состояние материала и состояние факела. способ распознавания включает в себя предобработку изображения с построением матрицы текстурных характеристик для областей изображения, сегментацию областей изображения с построением самоорганизующейся карты, формирование на найденных сегментах векторов информативных признаков, нахождение вектора оценок процесса обжига на основе классификации вектора информативных признаков с применением трехслойной нейронной сети с одним скрытым слоем, обучаемой с помощью метода экстремального обучения (extreme learning machine). в состав программного комплекса входят бд изображений и четыре интерактивные формы: оператора, настройки программы, работы с архивом изображений и настройки алгоритма распознавания изображений. программный комплекс проходит испытания на вращающейся печи зао «осколцемент» (г. старый оскол). применение программного комплекса системы технического зрения позволит повысить эффективность работы операторов печи, обеспечить оперативный и объективный визуальный контроль за процессом обжига, включить визуальную оценку процесса в систему управления всей печью.



некоторые вопросы количественной оценки производительности детекторов границ в статье рассматриваются основные подходы к сравнительной оценке производительности детекторов границ. при этом особое внимание уделено методам количественной оценки, использующим ground truth изображения и ме-ры различий. анализируются достоинства и недостатки наиболее употребительных мер различий, особенности их совместного применения. рассматриваются нечеткие методы оценки.



математическая модель сети обмена данными с коммутацией пакетов в статье представлены математическая модель сети и методический подход к оценке качества передачи информации в реальном масштабе времени по сети обмена данными с коммутацией пакетов.



прототип системы анализа  состояния вычислительного кластера  на основе метода опорных векторов с ростом сложности вычислительных кластеров для обеспечения их эффективной работы на первый план выходит проблема отказоустойчивости. ее решение в настоящее время является одной из самых активно развивающихся   областей, связанной с высокопроизводительными вычислениями. в данной работе рассмотрена задача построения   автоматизированной системы классификации состояний вычислительного кластера с целью прогнозирования и   своевременного выявления нештатных ситуаций в его работе. для ее решения был предложен алгоритм, использующий методы машинного обучения на основе подхода опорных векторов (svm/svr). отличительной особенностью используемого алгоритма является его модульный характер, допускающий выбор наиболее эффективных методов для решения подзадач всего алгоритма обработки входных данных. на примере анализа данных мониторинга,   собранных с реально действующих вычислительных кластеров, была показана принципиальная применимость предложенного алгоритма для обнаружения новых состояний вычислительного кластера: при правильном выборе пара-метров используемых методов удается осуществлять прогнозирование возможных будущих состояний с точностью   6–16 % и фиксировать критическое изменение контролирующих величин в пределах 3–5 шагов прогноза. при малом   числе показаний сенсорных датчиков, содержащих выпадающие значения (5–10 %), наблюдается устойчивость системы к сбоям в показаниях сенсорных датчиков. возможное дальнейшее развитие автоматизированной системы связано с использованием online-алгоритмов svm/svr и методов выявления сложных типов аномального поведения   вычислительных кластеров. 



трехтактная кластеризация динамичных интернет-ресурсов с применением dom-моделей рассматривается задача кластеризации интернет-ресурсов, обеспечивающей повышение качества работы поисковых систем. задача решается в условиях, когда кластерная структура может кардинально меняться во времени   вследствие изменения текстового содержания динамических компонентов интернет-ресурсов.  в dom-моделях современных  интернет-ресурсов содержится множество динамических компонентов, которые   меняют текстовое содержание ресурса с каждой новой загрузкой в браузер. это делает применение классических методов кластерного анализа малоэффективным.  авторы данной работы исследуют ситуацию, когда кластерная структура меняется во времени вследствие изменения текстового содержания динамических компонентов dom-моделей.   изменение содержания  интернет-ресурсов влияет на кластерную структуру как качественно, так и количественно,   что,  в свою очередь,  приводит к дрейфу или  диффузии кластеров.  для  достижения высокой степени статичности   кластерной структуры, стабилизации кардинальности характеристических векторов ресурсов предлагается применить dom-фильтрацию. авторами рассмотрена  и экспериментально  доказана возможность улучшения динамического показателя «степень принадлежности» после применения трехтактной кластеризации с использованием dom-фильтра. результаты исследований обеспечивают достижение более стабильного состояния кластеров в кластерной   структуре. доступ к содержанию  интернет-ресурсов в эксперименте осуществлялся с помощью специального программного модуля, реализованного в среде visual studio 2010. после загрузки страниц браузером модуль выполняет   структуризацию элементов dom-моделей, значения атрибутов и тэгов записываются в реляционную базу данных.   все расчеты, связанные с кластерным анализом интернет-ресурсов, выполняются в среде ms sql server 2012.  предложенный подход может быть применен для кластеризации  интернет-ресурсов с высокой степенью динамичности, что приведет к повышению качества результатов поиска.



модели поведения разнотипных агентов в условиях конфликта и алгоритмы их реализации the article discusses pair models of agents’ behavior in a conflict. each agent has one of three possible behavioral types: deviating, compromise and coercing. a behavioral type determines an agent’s nature and specifies agent’s reaction that should be expected in response to specific actions. the authors select the need to share limited resources as the main cause of a conflict in simulation. the agents need resources to implement assigned tasks and to exist themselves. it is determined that in a conflict situation each agent tries to obtain more resources, than its opponent at the moment. the value of this commitment depends on an agent’s behavioral type. the article identifies the technique of selecting the best behavioral model. it also proposes the measures to resolve conflict between agents. the authors applied the basic concepts of fuzzy logic in simulation.



решение задачи оптимальной маршрутизации  по критерию загруженности сети рассмотрена потоковая модель информационной сети с альтернативной маршрутизацией сообщений для произвольного количества коммутационных узлов и каналов связи. сформулированы критерии оптимизации по времени задержки сообщений и максимальной загруженности сети, ограничения на пропускные способности каналов и условия сохранения потоков в сети. рассмотрен пример сети, состоящей из пяти узлов и семи каналов связи. показано, что задача оптимальной маршрутизации относится к классу задач нелинейной оптимизации функции нескольких переменных с ограничениями типа неравенств и равенств. сформулированы ограничения типа неравенств для пропускных способностей каналов и типа равенств для условия сохранения потоков в узлах сети с учетом их разбиения на узел-вход, узел-выход и промежуточные узлы. на основе стандартной функции fmincon в среде matlab разработана программа, позволяющая по топологической структуре сети, входному потоку и пропускным способностям каналов найти оптимальное распределение потоков в сети, состоящей из произвольного количества узлов и каналов связи. приведены результаты расчета оптимального разделения потоков по критериям загруженности и задержки для рассмотренного примера. проведен анализ изменения критерия максимальной загруженности при различных интенсивностях входного потока. показано, что определение оптимального распределения нагрузки каналов при разделении каждого канала на произвольное количество линий связи может быть выполнено с помощью аналитических оптимизационных методов. приведены результаты расчета оптимального разделения потоков на две линии связи по критерию загруженности для рассмотренного примера.



линейное решение задачи квадратичного программирования в работе описан метод поиска максимума квадрики на многогранном множестве ограничений,  основанный на   решениях систем линейных уравнений, размерность которых не выше числа переменных целевой функции. вначале   путем ортогональных преобразований и масштабирования матрица квадратичной формы приводится к нормальному   виду. затем с помощью замены переменных исходная задача сводится к задаче поиска минимального расстояния   между точкой безусловного экстремума и многогранным множеством ограничений. для определения расстояния   строятся перпендикуляры к граням многогранника различной размерности. для уменьшения числа исследуемых   граней разработан специальный порядок перебора граней. исследованию подлежат только грани, содержащие вершину, ближайшую к точке безусловного экстремума,  и видимые из этой точки. в случае  наличия нескольких  ближайших равноудаленных  вершин исследуется грань, содержащая все эти вершины, и грани меньшей размерности,   имеющие с первой гранью не менее двух общих ближайших вершин.



система визуализации и аналитической поддержки проектирования топологии сбис для технологии двойного шаблона в статье обсуждается по для визуализации и аналитической поддержки процесса проектирования сбис. особо отмечается важность визуализации в рамках процесса проектирования систем на кристалле. необходимость визуализации является следствием растущего объема информации, который должен учитывать инженер-проектировщик сбис в процессе своей работы. в статье выделяется основная задача визуализации – преобразование информации из формата, позволяющего эффективно производить вычисления, в формат, удобный для восприятия и познания человеком. аналитическая поддержка процесса проектирования систем на кристалле основана на использовании методов кластеризации и когнитивных технологиях для представления информации об альтернативных проектных решениях топологии критического слоя сбис. в качестве иллюстрации возможностей разработанного по в статье обсуждаются результаты применения методов классификации и кластеризации конфликтов при трансформации топологии сбис для технологии двойного шаблона. процесс трансформации топологии сбис основывается на графовых моделях представления топологии, в том числе на графе противоречий. в статье предлагается подход к кластеризации и классификации противоречий, которые возникают в процессе трансформации топологии сбис для технологии двойного или мультишаблона. на основании предлагаемой классификации рассматривается выбор различных вариантов проектных решений. в статье приведены результаты экспериментальных исследований разработанных подходов: показаны примеры визуализации топологии сбис при ее трансформации для технологии двойного шаблона.



распределение ресурсов в информационной системе дистанционной поддержки образовательного процесса спутниковых информационных технологий в системах дистанционного обучения. при этом актуальна задача иссле-дования эффективных методов управления производительностью и оптимизации использования программных и ап-паратных ресурсов.   целью исследования является оптимизация распределения ресурсов среди уязвимых с точки зрения временных задержек и скорости обработки запросов внешних (по отношению к системе) пользователей. это связано с распро-страненностью интернет-ориентированной архитектуры клиентских приложений. при лавинообразном росте коли-чества запросов информационные системы испытывают недостаток в потребляемых ресурсах, поэтому важным яв-ляются грамотное управление обслуживанием поступающих заявок и минимизация отказов в обслуживании, насту-пающих в зависимости от объема выделенных для работы системы ресурсов. большое количество одновременных обращений служит причиной дисбаланса рабочего трафика, что негативно сказывается на буферах маршрутизируещего оборудования и ведет к превышению критических объемов ресурсов серверов.  в рамках представленного исследования построена многоуровневая модель системы дистанционного обучения, проанализированы характеристики и приведен алгоритм для повышения эффективности использования имеющихся ресурсов с целью улучшения качества предоставления услуг в распределенных информационных системах дистан-ционного обучения. эффективность алгоритма выбора и расстановки приоритета обслуживания входящего потока заявок подтверждена путем проведения сравнительного анализа выходных данных моделирования, она позволяет сократить время отклика системы. помимо этого, предложенный алгоритм дает возможность максимизировать ко-личество обработанных запросов пользователей в единицу времени.  



программная реализация эволюционного алгоритма решения одной задачи автоматической классификации работа посвящена программной реализации эволюционных алгоритмов в задачах классификации. решение задачи автоматической классификации приводится к трехпараметрической модели алгоритмов вычисления оценок, а оптимизация функционала, характеризующего качества классификации, осуществляется с применением эволюционного алгоритма. оценена вычислительная сложность предложенного алгоритма.



комплекс программ оптимизации компоновки объектов химических производств компоновка химических производств является комплексной инженерно-технической задачей, включающей два взаимосвязанных этапа – размещение оборудования и трассировку трубопроводов. оптимизация компоновки – важный фактор решения задачи ресурсо- и энергосбережения. разработаны методика и архитектура комплекса программ оптимальной компоновки, показаны результаты использования комплекса программ на примере компоновки установки получения синтез-газа крупнотоннажного производства аммиака.



программно-алгоритмическая поддержка  интеллектуальной системы управления синтезом  активных фармацевтических ингредиентов в статье рассматривается создание алгоритмического и программного обеспечения для интеллектуальной системы управления разработкой синтеза активных фармацевтических ингредиентов. на основе анализа схемы системы контроля качества, эффективности и безопасности медицинской продукции показано, что единственным несертифицированным этапом в жизненном цикле разработки и производства лекарственных средств является этап фармацевтической разработки, который включает синтез активных фармацевтических ингредиентов и разработку состава готовой лекарственной формы.   показано преимущество схемы непрерывного синтеза производства активных фармацевтических ингредиентов над схемой периодического синтеза. приведен системный подход к предлагаемой разработке на основе реализации принципа qbd. разработана схема формирования глобального критерия. сформулирован спектр условий, в которых предстоит выполнять исследования, при этом применительно к каждому условию качество функционирования оценивается самостоятельным критерием. построены информационные модели для системы управления непрерывным синтезом активных фамацевтических ингредиентов димедрола в нотации idef0.   предложен подход к разработке информационного и программно-алгоритмического обеспе-чения системы непрерывного синтеза лекарственных препаратов. разработаны математические модели на основе регрессионного анализа для управления процессом непрерывного синтеза с помощью интеллектуальной системы управления. разработано алгоритмическое и программное обеспечение на основе свободно распространяемого программного комплекса scilab для управления процессом разработки синтеза активных фармацевтических ингредиентов с помощью регрессионных многооткликовых моделей и алгоритма оптимизации хука–дживса.   приведена графическая интерпретация некоторых результатов исследования процесса получения активных фамацевтических ингредиентов дифенгидрамина (димедрола) на экспериментальной установке непрерывного синтеза. получен набор графических решений, позволяющих оптимизировать ряд количественных показателей процесса синтеза активных фармацевтических ингредиентов.



исследование дифференцированного адаптивного  генетического алгоритма  решения задач условной оптимизации рассмотрены стандартные методы решения задач условной оптимизации на основе искусственного ухудшения   значения целевой функции при нарушении заданных ограничений, а именно методов назначения динамических и   адаптивных штрафов.  дано описание модификации селекции в дифференцированном адаптивном генетическом алгоритме на базе метода поведенческой памяти для его адаптации к данному классу задач. приводятся результаты ис-следования эффективности решения задач условной оптимизации дифференцированным адаптивным генетическим   алгоритмом в сочетании со стандартными методами  учета ограничений на тестовом множестве функций. по результатам исследования делается вывод  о том, что наибольшую эффективность показывает комбинация динамического   штрафа и модификации алгоритма, выраженной в переходе в подмножество s  k  только тех решений, которые удовлетворяют  заданным критериям. это также обусловливает низкую эффективность применения метода адаптивных   штрафов в сочетании с дифференцированным адаптивным генетическим алгоритмом. по результатам сравнительно-го анализа эффективности делается  вывод  о  том, что дифференцированный адаптивный генетический алгоритм   лучше усредненного по эффективности классического генетического алгоритма, но может уступать лучшему при   неоптимальных настройках, а также сравним с коэволюционным алгоритмом, что позволяет применять  его  при решении практических задач оптимизации.



система реконструкции моделей материалов по фотоизображениям существует масса способов создания и реконструкции полигональных объектов для их использования в сценах виртуальной реальности. построение реалистичных моделей отражательных свойств материалов и возможность их дальнейшей интерактивной фотореалистичной визуализации до сих пор остается существенной проблемой компьютерной графики. целью работы является восстановление моделей отражательных свойств материалов предметов реального мира, основанное на наборе соответствующих фотоизображений этих объектов.



разработка модифицированного алгоритма  случайного множественного доступа  с возможностью погашения интерференции предметом исследования являются пропускная способность и надежность беспроводных сетей в системах множественного случайного доступа. в системе множественного доступа передача данных основана на соперничестве станций за общую среду передачи, при этом каждый узел, не имеющий задолженности, передает пакет, рискуя попасть в случайные конфликты.   cтатья посвящена новому решению, основанному на совместной работе алгоритма с процедурой погашения интерференции, когда базовая станция в состоянии осуществить вычитание абонентского сигнала из ранее принятого сигнала, чтобы восстановить остаточный сигнал для повышения надежности беспроводных сетей с пульсирующим трафиком.   модифицированный алгоритм основан на идее поиска в множестве принятых сигналов ортогонального подмножества, позволяющего одновременно извлечь все множество конфликтных сигналов. алгоритм использует полный перебор и потому обладает значительной вычислительной сложностью.   в результате исследований выявлено, что при использовании процедуры погашения интерференции происходит ускорение процесса разрешения конфликта. для этого необходимо хранить абонентские сигналы в специальных дополнительных ячейках памяти. при модификации алгоритма множественного доступа в исходящий сигнал от каждого абонента добавляется служебная информация о предыдущих попытках передать сигнал.  исключительное право использования процедуры погашения интерференции позволяет снизить вероятность возникновения конфликтов и таким образом увеличить качество передачи данных. в статье исследована возмож-ность повышения эффективности случайного множественного доступа с погашением интерференции. предлагается использовать модифицированный алгоритм из семейства aloha с возможностью погашения интерференции в сетях с использованием пуассоновского входного потока.



программный комплекс алгоритмов прогноза и повышения нефтеотдачи пласта рассматривается разработка комплекс-программ, базирующихся на трехэтапном последовательном алгоритме для повышения нефтеотдачи пласта путем выбранного метода воздействия. программный комплекс разработан в delphi 7.



разработка онтологической модели учебного курса  для систем электронного дистанционного обучения в информационное образовательное пространство «школа информатики сгау» входят несколько информационных систем, в том числе две системы электронного дистанционного обучения, которые построены на разных технологиях (одна разработана на базе lms moodle, другая на технологии виртуальных миров). обе системы предназначены для изучения одного и того же учебного материала, отличаются только формой представления материала. структура учебного курса в системах также во многом идентична: содержание курса представлено в виде дерева, корень дерева распадается на темы, состоящие из лекций и тестов; лекции разбиваются на параграфы, каждый из которых может включать иллюстрации; тесты состоят из вопросов с различным количеством вариантов ответа.  авторами было разработано по, позволяющее синхронизировать содержание учебного контента двух систем, но его применение на практике оказалось достаточно трудоемким. настоящая статья раскрывает один из способов решения проблемы совместного использования учебного контента данными системами электронного дистанционного обучения, он основан на использовании онтологической модели учебного курса. проводится обзор литературы, посвященной применению онтологических моделей в дистанционном обучении, предлагается собственная онтологическая модель учебного курса, разработанная с использованием открытого редактора онтологий и фреймворка для построения баз знаний protege. онтологии, построенные в protege, могут быть экспортированы во множество форматов, включая rdf (rdf schema), owl и xml schema. в статье также приведена схема работы сервиса, основанного на базе знаний.  реализация онтологической модели учебного курса и ее интеграция в информационное образовательное пространство «школа информатики сгау» позволят повысить эффективность разработки учебных курсов и использования образовательного контента.



метод планирования развития  системы административного управления  телекоммуникационной сетью развитие корпоративных телекоммуникационных систем связано с расширением перечня предоставляемых услуг и повышением требований к их качеству. основной тенденцией развития является значительное снижение времени активного предоставления услуги связи одного поколения из-за прогресса в области телекоммуникационных технологий. развитие телекоммуникационных сетей в соответствии с изменением потребностей абонентов в услугах связи, изменением условий применения и развитием коммуникационных технологий реализует система административного управления. значительные качественные и количественные изменения управляемого объекта требуют изменения самой системы административного управления. существующие методы анализа, синтеза и оптимизации, применяемые при управлении развитием систем административного управления, предполагают реинжиниринг управленческих и технологических процессов администрирования. однако они ориентированы на широкий класс задач и не адаптированы к интегральному реинжинирингу процессов управления услугами связи. для решения проблемы обоснования предпочтительного направления совершенствования системы управления в работе предложен метод планирования развития. он заключается в представлении системы управления сетью связи в соответствии с методологией etom на уровне технологических процессов. в зависимости от планируемого изменения телекоммуникационной системы на уровне услуг предложено прогнозировать требования к системе управления. на основе требований к возможностям системы управления по поддержке заданного перечня услуг связи предложено определять перспективные направления совершенствования – перечень технологических процессов управления. для этого разработан алгоритм оптимизации распределения ресурсов на совершенствование процессов управления. результатом применения метода является план (программа) развития системы управления. он определяет перечень процессов, подвергаемых реинжинирингу, объем требуемых ресурсов и перечень мероприятий совершенствования.



хранение и эффективная обработка нечетких данных  в субд postgresql всего за полвека теория нечетких множеств прошла путь от разработки теоретических основ до широкого практического применения в системах искусственного интеллекта таких областей деятельности, как управление промышленным оборудованием и транспортными средствами, медицинская диагностика и экспертные системы, в том числе для оценки различных рисков, от экономических до экологических. во многих из них требуются надежное хранение и эффективная обработка больших объемов информации. с этой целью, как правило, применяются субд, наиболее совершенными из которых в настоящее время являются объектно-реляционные. однако нечеткие данные плохо согласуются как с объектной, так и с реляционной моделью данных, и большинство промышленных субд не содержат встроенных типов нечетких данных и механизмов работы с ними. к таковым относится и кроссплатформенная свободно распространяемая в исходных кодах объектно-реляционная субд postgresql, с применением которой во многом связывается импортозамещение в инфраструктурном по.   возможности реляционного моделирования нечетких данных и развитый механизм расширения типов за счет создания требуемых пользовательских типов наряду с мощными процедурными языками в субд postgresql позволяют реализовывать различные альтернативные подходы к хранению и обработке нечетких данных.   в статье выполнен сравнительный анализ таких подходов с точки зрения поддержания целостности данных и эффективности их обработки, приведены результаты экспериментов на созданных по различным подходам моделям нечетких данных.   предложены проектные решения, повышающие эффективность поиска подобных нечетких данных, сформулированы рекомендации по выбору подхода к моделированию нечетких данных.



мультиагентная аппроксимация поведения  пользователей социальных сетей cоциальные сети становятся одним из основных поставщиков больших данных для анализа поведения пользователей. при этом само поведение каждого пользователя сети интернет представляет собой интересный и сложный объект для формализации и изучения. один человек может быть представлен в нескольких социальных сетях под разными именами, обладать несколькими параллельными интересами, иметь собственную специфическую стратегию издания и потребления информации в виде постов, сообщений и комментариев и взаимодействовать с другими пользователями путем обмена информацией.   с учетом специфики проявления активности пользователей социальных сетей, обладающих относительной независимостью и самоорганизацией, предлагается модель такого поведения, основанная на реализации мультиагентной технологии. в данной статье описаны проблема, архитектура решения и технические детали ее реализации, подкрепленные результатами моделирования и анализа реальных данных для ряда популярных социальных сетей. впервые вводится понятие мультиагентной аппроксимации поведения, определяющего приближенное описание реальных прецедентов поведения пользователей интегрированной информационной среды с помощью мультиагентной имитационной модели.   в рамках предложенного решения интерес пользователя социальной сети представлен в виде комбинации контекста и фокуса. такой подход позволяет формализовать колебания пользовательского интереса под влиянием внешних событий с учетом фактора времени и человеческого фактора.   предложенный подход обеспечивает возможность описания и программной реализации шаблонов (паттернов) поведения членов социальных сетей в интернете для последующего имитационного моделирования и анализа с целью выявления трендов и отклонений.



разработка системы поддержки принятия решений  при определении уровня экологического штрафа  производственного предприятия в данной статье рассматривается разработка  системы поддержки принятия решений для учета экологического  фактора административным центром при запуске инвестиционного проекта, включая как открытие новых производств, так и расширение действующих мощностей. обосновывается необходимость в разработке вышеуказанной   системы. приводятся требования пользователя к  системе и, соответственно, ее компонентный состав: информационный компонент (поиск и сбор информации для работы системы), моделирующий компонент (разработка математической модели и реализации ее  в виде компьютерной программы), экспертный компонент (анализ результатов, полученных в ходе работы моделирующего компонента, и предоставление рекомендаций).  описывается роль каждого   компонента в системе  поддержки принятия решений. приводится  пример реализации разработанной автором системы, позволяющей облегчить конечному пользователю работу по поиску точного, объективного, научно  обоснованного результата, помогающего администрации территории вести взвешенную политику по экономическому развитию с минимальным причинением вреда окружающей природной среде. методика применения системы поддержки   принятия решений иллюстрируется на основе использования авторской разработки «экологический балансер».



модернизация вычислительного кластера  для параллельного выполнения операционных систем  linux и ms windows в статье представлено решение задачи модернизации по суперкомпьютера с массово-параллельной архитектурой для выполнения на одном аппаратном кластере одновременно двух различных операционных систем (linux и ms windows hpc server), при этом каждая размещена на своем наборе узлов (логическом кластере). описывается процесс установки ос ms windows и средств hpc pack на узлы кластера с учетом использования двух dhcp-серверов. частной особенностью решения является отсутствие подключения infiniband (application network) на головном узле под управлением ос linux, что и определяет необходимость использования двух dhcp-серверов. отмечены и проблемы, выявленные при установке windows hpc server и пакета русскоязычного интерфейса.    рассмотрены следующие подходы к организации выбора ос при ее загрузке на узлы кластера: выбор загружаемой системы оператором, чередование, создание общего загрузочного раздела и выбор запускаемой ос путем    записи в файл на этом диске, загрузка по сети с выбором загружаемой ос dhcp-сервером. обосновывается выбор способа с загрузкой по сети с выбором загружаемой ос dhcp-сервером. описываются некоторые особенности реализации данного способа. перечислены скрипты, требуемые для управления переключением узлов, и их функции. отмечается, что основные скрипты выполняются на стороне головного узла linux. для обращения к этим скриптам со стороны головного узла windows применено расширение средств powershell на основе набора командлетов ssh from powershell, использующих библиотеку ssh.net. решение обеспечивает оперативное переключение узлов между логическими кластерами linux и windows.



информационная система управления движением продукции на складах в работе приводится описание информационной системы управления движением продукции на складах металлургических предприятий на примере листопрокатного цеха магнитогорского металлургического комбината. кратко описываются основные компоненты системы и решаемые ими задачи. применение информационной системы в условиях производства позволяет минимизировать время, потраченное на размещение и отгрузку продукции на складах.



программа моделирования электронной аппаратуры при ударных воздействиях рассматривается анализ удароустойчивых конструкций электронной аппаратуры на эвм. предлагается инструментальная среда для их проектирования, использующая в качестве вычислителя систему конечно-элементного анализа ansys, которая позволяет сократить затраты на натурные испытания и сроки разработки готового изделия.



основные операции над n-ориентированными гиперграфами в реляционной базе данных введено понятие n-ориентированного гиперграфа. описаны операции добавления и удаления вершин и ребер в n-ориентированных гиперграфах, представленных в реляционной базе данных. 



система оперативного мониторинга температуры и энергопотребления суперкомпьютера «уран» рассматривается разработанная система оперативного мониторинга температуры и энергопотребления супер-компьютера «уран», ключевой особенностью которой является компактное представление данных мониторинга, позволяющее администратору быстро оценить работоспособность суперкомпьютера, просмотрев один-два экрана. система основана на открытом по zabbix.



модель изменения типов интеллектуальных агентов  в методологии системной динамики anylogic  в статье рассмотрена модель изменения психо-поведенческого типа интеллектуальных агентов в процессе информационного взаимодействия.   информационное взаимодействие осуществляется при решении агентами некоторой креативной проблемы. по результатам исследования установлено, что каждый из агентов, участвующих в решении сложной творческой проблемы, стремится воздействовать на других агентов с целью привлечения их на свою сторону. в ходе взаимодействия агентов происходит изменение психо-поведенческого типа многих из них. для успешной работы многоагентной системы наилучшим является компромиссный тип. агенты, обладающие компромиссным типом, всегда готовы поступиться своими интересами ради общей цели. такие агенты постоянно находятся в поиске лучшего решения поставленной задачи, характеризуются минимальной потребностью вступать в борьбу за ресурсы при условии достаточности последних и возможностями урегулирования конфликтов. однако существование других типов также нельзя сбрасывать со счетов. положительное влияние агентов компромиссного типа на агентов принуждающего и уклоняющегося типов приводит к их изменению на компромиссный психо-поведенческий тип. минимальное количество в системе агентов принуждающего и уклоняющегося типов обеспечивает наибольшую эффективность многоагентной системы, скорейшее решение креативной проблемы.  модель взаимодействия агентов, ведущая к смене их психо-поведенческого типа, разработана на основе методологии системной динамики anylogic. проведены оригинальные эксперименты, позволяющие установить величину влияния управленческих воздействий на поведение агентов каждого из указанных типов. системная динамика здесь выступила в качестве количественного инструментария, позволяющего проанализировать причинно-следственные взаимосвязи внутри многоагентной системы.



сравнение эффективности различных вейвлетов  для анализа электроэнцефалограмм проведена сравнительная оценка применения вейвлетов morlet и wave в непрерывном вейвлет-преобразовании биомедицинских сигналов. с учетом известных трудностей использования вейвлета morlet для обработки электроэнцефалографических данных в реальном масштабе времени проанализирована возможность его замены на вейвлет wave без существенной потери информативности матрицы коэффициентов вейвлет-преобразования. обоснована возможность замены вейвлета morlet вейвлетом wave при обработке данных электроэнцефалограмм с последующим построением цепочек локальных максимумов матриц w2(a, b), отражающих картину активности осцилляторов, формирующих результаты электроэнцефалограммы. показано, что при соблюдении определенных условий, связанных с длительностью регистрируемого сигнала и дрейфа цепочки локальных максимумов (цлм) в частотной области, такая замена возможна. в случае же анализа длительности цлм во временной области, а также при исследова-нии тонкой структуры дрейфа частот цлм указанная замена не позволит получать воспроизводимые результаты, что накладывает существенные ограничения на перенос алгоритмов обработки данных электроэнцефалограммы с использованием вейвлета morlet на системы реального времени при анализе электромагнитных процессов, происходящих в головном мозге.



о применимости игровых моделей  в задачах автоматизации взаимодействия сотрудников  производственного предприятия рассматривается проблема применимости игровой модели для имитационного моделирования взаимодействия сотрудников научно-производственного предприятия в процессе внутрицехового планирования. при формировании условий, протоколов и регламентов взаимодействия персонала предприятия в интегрированной информационной среде хорошие результаты показывают современные технологии имитационного моделирования, позволяющие формировать и исследовать игровые модели взаимодействия. так, в задаче производственного планирования удается построить ситуации, в которых динамически формируемые противоречия между участниками производственного процесса позволяют обеспечить более высокие технико-экономические показатели производства по отношению к результатам, получаемым с помощью решения оптимизационной задачи. сделаны выводы на основании сравнения результатов имитационного моделирования игры между экономистом и технологом, представляющими разные цели оптимизации производственного расписания, и результатов построения плана, оптимизированного по выбранному критерию. показано, что для некоторых случаев зависимости стоимости заказов от времени их исполнения моделирование игры между экономистом и технологом позволяет найти более выигрышные решения по сравнению с классическим оптимизационным планированием. работа расширяет возможности применения модели взаимодействия в многоакторной интегрированной информационной среде предприятия и может быть полезна при разработке и внедрении автоматизированных интеллектуальных систем производственного планирования, в том числе построенных с использованием распределенных сетевых архитектур, мультиагентных технологий и эвристических алгоритмов поддержки принятия согласованных решений.



анализ архитектурных аспектов информационной безопасности грид-систем в работе рассматриваются архитектурные аспекты обеспечения информационной безопасности грид-систем. анализируются общие архитектурные принципы построения грид-систем, а также архитектура сервисов безопасности.



алгоритмическое и программное обеспечение  расчетов биотехнологических процессов  с рециркуляцией субстрата и биомассы в статье рассматривается способ повышения эффективности для широкой области анаэробных микробиологических процессов путем введения в схему непрерывного культивирования микроорганизмов циркуляции.  совершенствование биотехнологических процессов непрерывного способа функционирования возможно с использованием рециркуляции субстрата и биомассы.  рециркуляция дает возможность увеличить величину протока и продуктивность процесса по целевому компоненту. в то  же время рециркуляция вводит дополнительные ограничения на задание исходных данных процесса  –  начальной концентрации субстрата, величины протока и  объемной скорости рециркуляции, которая в алгоритме и   программе должна выполняться в соответствии с кинетическими характеристиками.  на основании кинетических соотношений разработаны  алгоритм и программная реализация для расчета показателей анаэробного биотехнологического процесса с рециркуляцией субстрата и биомассы при условии полного от-деления продукта из потока рециркуляции. получены соотношения, обеспечивающие возможность практической   реализации процесса. показатель циркуляционного потока dr  оценивался по величине продуктивности по целевому   продукту qp. алгоритм расчета включает 21 вариант практической реализации процесса, каждый  из которых  можно   оценить в приведенной блок-схеме.   кроме  вычисления показателей процесса,  программа  содержит справку для пользователя, включающую описание переменных и краткое руководство по работе с программой.  приведены численные результаты расчетов для различных вариантов начальных заданий технологических показателей,  на основании  которых можно  сделать  вывод, что введение циркуляции обеспечивает повышение продуктивности по целевому продукту qp (по сравнению с аналогичной схемой и входными параметрами без рециркуляции   потока).   отличительной особенностью представленного подхода является многогранность прогнозируемого процесса,  позволяющая без проведения эксперимента, с помощью готового программного продукта оценить положительный   эффект включения в схему рециркуляции.  полученные соотношения и программная реализация расчетов могут служить как рабочим инструментом для   проектирования процесса, так и основанием для дальнейших разработок в этой области, в частности, для оценки нестационарных режимов и устойчивости стационарных состояний.



комбинаторные методы восстановления функций по их усреднениям на дискретных подмножествах области определения рассматривается задача вычисления значений функции, определенной на счетном дискретном носителе, в каждой точке ее области определения, если известны только средние значения на достаточно большом наборе конечных или счетных подмножеств. эта задача аналогична задаче интегральной геометрии на континуальных пространствах с мерой, однако дискретность носителя функционального пространства позволяет получить новые комбинаторные методы обращения усредняющих операторов, не сводимые к известным формулам обращения в интегральной геометрии. методы можно применять к пространствам с различной дискретной математической структурой.



инструментальные средства для оптимизации  и планирования производства  на базе эволюционных метаэвристик в статье представлены инструментальные средства, включающие модуль оптимизации на базе эволюционных   метаэвристических алгоритмов, которые предназначены для решения задач из трех предметных областей: для оптимизации раскроя материала с динамическим портфелем заказов, для моделирования и оптимизации складской политики цепей поставок и для автоматизированного построения проектных расписаний. рассмотрены особенности и методы решения задач оптимизации и планирования производства. отмечается эффективность применения подхода к   разработке модифицированных операторов метаэвристического алгоритма, которые в принципах своей работы учитывают ограничения оптимизационной задачи. рассматривается класс задач оптимизации, для которых целевую   функцию сложно или невозможно представить в строгом аналитическом виде  –  она  рассчитывается с помощью метода имитационного моделирования. среда оптимизации раскроя включает модуль оптимизации на базе генетического алгоритма в сочетании с алгоритмом укладки деталей (блоков кухонного гарнитура). задаются размеры блоков   и их количество, цвет пленки для оклейки блока, срочность изготовления заказа, желаемый коэффициент использования материала. на выходе системы автоматически формируются карты раскроя. среда управления запасами поддерживает имитационное моделирование многопродуктовых систем, включая двухэшелонные системы и оптимизацию параметров имитационной модели с помощью алгоритма эволюционной стратегии. оптимизируемыми пара-метрами являются критические уровни заказа товаров и объемы заказов. критерий включает издержки хранения,   затраты на организацию поставок и штрафы за дефицит товара на складе. среда для построения проектных расписаний поддерживает оптимизацию на базе генетического алгоритма, включающего набор  адаптированных под конкретный класс задач операторов скрещивания и мутации, которые обеспечивают получение решений, удовлетворяющих ограничениям задачи.



архитектура системы информационно-имитационного моделирования поддержки жизненного цикла  ит-инфраструктуры предложена архитектура системы информационно-имитационного моделирования, предназначенной для поддержки управления ит-инфраструктурой на всем жизненном цикле. за счет распределенного характера организации   такая система моделирования может использоваться для поддержки управления в ит-подразделениях  и  выступает в   качестве базовой платформы для развертывания на ее основе систем мониторинга, оценивания, принятия решения и   реализации управления. система  поддерживает единую гибридную модель ит-инфраструктуры,  включающую  в се-бя следующие частные модели: модель технической составляющей ит-инфраструктуры, модель задач и целей администрирования,  модель предметной области ит.  единую гибридную модель ит-инфраструктуры образует системное объединение информационной и имитационной моделей. оно предполагает использование данных информационной модели для наполнения имитационной, результаты исполнения которой пополняют информационную модель.   система гибридного моделирования включает в свой состав системы имитационного и информационного моделирования. в качестве платформы для создания системы моделирования ит-инфраструктуры  предложено использовать   виртуальную систему гибридного моделирования.



кластер высокой доступности программного комплекса  автоматизации процедуры сбора данных описывается архитектура кластера высокой доступности программной системы автоматизации процедуры сбора данных. приводятся причины, в силу которых требуется повышение отказоустойчивости системы. основное вни-   мание уделено описанию компонентов, расположенных на серверной стороне и работающих в режиме отказоустойчивого кластера. кроме того, приводятся способы распределения запросов между различными узлами отказоустойчивого кластера, позволяющие отказаться от использования центрального узла кластера. предлагаемый метод    заключается в том, что за перераспределение запросов между узлами отвечает клиентское программное обеспечение, которое осуществляет выбор доступного узла путем выполнения специальной процедуры, описанной в статье. в данном исследовании рассмотрены механизмы распределения пакетов между узлами внутри отказоустойчивого кластера, позволяющие проводить асинхронную репликацию данных даже в том случае, если один из узлов некоторое время был недоступен.



метод построения интерактивных систем мониторинга  на основе гибких технологических процессов предложен метод построения гибких интерактивных систем мониторинга, применимых в практически значимом  случае, когда информация об исходной системе поступает в систему мониторинга нерегулярно, с опозданиями, с перерывами или с нарушением хронологического порядка, а также способных обрабатывать ситуацию, при которой в  исходной системе произошло сознательное нарушение технологической дисциплины. система мониторинга строится на основе управления технологическими процессами. при этом нарушение технологической дисциплины описывается вспомогательным технологическим процессом. в системе мониторинга создается следящий токен, парный  токену исходной системы. технологический процесс для следящего токена задается на языке высокого уровня и является простой функцией технологического процесса исходной системы. для осуществления гибких переходов в  системе предусмотрен специальный режим. предложенная система позволяет восстановить историю каждого экземпляра исходного технологического процесса, анализируя разрозненные сообщения об исходной системе, и обладает  некоторой устойчивостью к потере сообщений об исходной системе.



программный пакет анализа эффективности инвестиционных проектов  на основе нечетких вычислений в статье рассмотрены программный пакет «анализ эффективности инвестиционных проектов с привлечением заемных средств» и его математическое обеспечение.  с помощью разработанного программного пакета можно в условиях неопределенности оценивать такие показатели эффективности инвестиционных проектов, как степень устойчивости инвестиционного проекта, наименьший срок погашения кредита, чистый приведенный доход, внутренняя норма доходности.  инвестиционная деятельность всегда ведется в условиях неопределенности: точно не известны будущие денежные поступления от реализации инвестиционного проекта, индекс инфляции и некоторые другие показатели. в рассматриваемом программном пакете неопределенность учитывается путем введения в расчетные формулы нечетких переменных в виде нечетких чисел lr-типа, параметры которых должны быть оценены предварительно, например экспертным методом.  предложена формула на основе арифметики нечетких чисел lr-типа для расчета чистого приведенного дохода от инвестиционного проекта при привлечении заемных средств. данная формула отличается учетом параметров кредита, что позволяет совместно оценивать выбор инвестиционного проекта и условий получения кредита для его финансирования из множества доступных при неопределенности нечеткого характера.



программная система исследований  динамики технологических процессов формования химических волокон разработано программное средство для исследования динамики технологических процессов формования химических волокон. производство химических волокон из расплавов и растворов полимеров относится к числу наиболее   инновационных отраслей, основной задачей которой является создание волокон с заданными свойствами.   одним из методов исследования существующих и разработки новых технологий, реализующих данную задачу,   является моделирование. при моделировании определяются количественные зависимости между условиями процессов получения материала, структурой его волокон и свойствами. оно позволяет варьировать технологические режимы, минимизируя дорогостоящие опытные работы.   предложенная система используется для моделирования динамики процесса двух видов формования волокон: из   расплава с приемным устройством и аэродинамическое формование. программа представляет собой javadesktop-приложение, обладающее интуитивно понятным графическим  интерфейсом. оно позволяет в условном виде отображать схему технологических процессов, связи между его элементами и их характеристиками, редактировать  параметры элементов схемы, выполнять расчет сил, действующих на волокно, отображать в графическом виде рассчитанные данные. чтобы исследовать полученные результаты в более функциональных системах, реализован экспорт   результатов расчета в файл. в приложении возможно сохранить проект в файл с целью его последующей загрузки.   в программной системе реализованы численные методы решения системы нелинейных обыкновенных дифференциальных уравнений, метод сеток (конечно-разностный метод) в цилиндрических координатах с учетом подвижной границы, интерполяция кубическими сплайнами экспериментальных зависимостей. предложены алгоритмы вы-бора граничных условий и верификации численных решений. так как процедура расчета неустойчива относительно   входных данных и довольно продолжительна по времени, она выполняется в потоке, отдельном от потока-диспетчера событий.   работоспособность программной системы подтверждается  результатами моделирования, которые удовлетворительно согласуются с экспериментальными данными.



особенности создания пользовательского классификатора для отображения обстановки  на электронной карте решение  задачи целераспределения в штабах военных округов  в настоящее время осуществляется  в ручном режиме, что не позволяет оперативно реагировать на резкие изменения обстановки и вносить коррективы в процесс   целераспределения. в условиях стремительного повышения мобильности войск снижение временных затрат на планирование их действий становится не только актуальной, но и одной из самых важных задач военной науки. в рамках выполнения научно-исследовательской работы в академии был разработан макет автоматизированного комплекса целераспределения объектов поражения противника, который прошел апробацию в ходе совместного стратегического учения «запад-2013». разработка данного программного комплекса позволила поднять работу группы   планирования огневого поражения на новый качественный уровень и повысить оперативность принятия решения   командиром.  обязательным условием для формирования в геоинформационной системе пространственных данных субъектами, осуществляющими их создание, является наличие классификаторов, разработанных с учетом положений гост   р 52439-2005. таким образом, разработка макета программного комплекса с  системой визуализации на электронной   карте, технологии применения и его апробация привели к необходимости принятия решения об использовании нескольких известных классификаторов или о создании нового цифрового классификатора.  применяя известные классификаторы, невозможно было решить все поставленные задачи, стоящие перед программным комплексом целераспределения объектов поражения противника. кроме того, использование не одного, а   нескольких классификаторов условных знаков существенно усложнило бы алгоритм работы системы визуализации.   поэтому с целью отображения обстановки и результатов решения расчетной задачи целераспределения в программе   с помощью условных знаков был создан свой классификатор rigel. в статье представлены результаты создания   цифрового классификатора для отображения обстановки и результатов решения расчетной задачи на электронной   карте.



об автоматическом выборе метода оптимизации прямоугольного раскроя в статье рассматриваются задачи прямоугольного раскроя для условий единичного производства. предложена классификация задач с целью исследования эффективности существующих методов раскроя для задач разных классов. проведено тестирование 5 оптимизационных методов прямоугольного  раскроя. на основании полученных результатов определена схема автоматического выбора оптимизационного метода в зависимости от принадлежности задачи к определенному классу.



облачные технологии: основные модели, приложения, концепции и тенденции развития в  статье  дается  обзор по облачным информационным технологиям. под облачными вычислениями (также используется термин «облачная (рассеянная) обработка данных») обычно понимается предоставление пользователю   компьютерных ресурсов и мощностей в виде интернет-сервисов. рассмотрены основные модели предоставления услуг облачных вычислений: iaas, paas и saas, особенности облачных платформ, предлагаемых компаниями amazon,   google, microsoft, ibm, oracle и др. приведены примеры наиболее удачного применения облачных решений, в том   числе в крупных российских ит-компаниях. облачные вычисления применяются для решения задач в ряде предметных областей: семантический поиск, социальные сети, базы знаний, моделирование фотонных кристаллов, поиск последовательностей днк и т.д. большое количество работ посвящено эффективному хранению и обработке данных в   облачных системах. в статье приведены некоторые задачи, возникающие перед разработчиками облачных сервисов   и перед специалистами,  их использующими,  обсуждаются тенденции развития облачных вычислений, в частности,   возникающие вызовы и риски (challenges and risks). 



о методе построения адаптивного  агрегированного алгоритма кэширования рассматриваются проблемы построения алгоритмов кэширования данных применительно к архитектуре клиент-сервер. на сегодняшний день проблема построения алгоритмов кэширования весьма актуальна, предложено доста-точно много их реализаций, однако поле для исследований остается. особенно актуальным является построение адаптивных алгоритмов кэширования. авторы предлагают адаптировать алгоритмы путем ввода в агрегированную модель алгоритма кэширования дополнительного управляющего параметра, отвечающего за степень влияния агре-гируемых алгоритмов.



автоматизированное проектирование природно-технических систем утилизации отходов разработано программное обеспечение автоматизированного рабочего места конструктора-проектировщика полигонов твердых бытовых отходов, состоящее из модуля расчета основных параметров полигона и модуля конструкторско-проектной документации.



интеллектуальные процедуры проектирования  технологических процессов в интегрированных сапр известно, что эффективность процедур синтеза решений в сапр технологических процессов (тп) механической   обработки во многом определяется иерархической структурой системы, обоснованностью выбора входных и выходных информационных потоков каждого ее  элемента (подсистемы), правил преобразования входных данных в   выходные и возможностью оперативного реагирования на производственную ситуацию, сложившуюся в механообрабатывающих подразделениях. с этой целью авторами проведены исследования сапр тп с элементами искусственного интеллекта для многономенклатурного машиностроительного производства, интегрированной с асу технологическими процессами, с позиций системного подхода. для исследования применен теоретико-множественный   подход, при этом  сапр тп задавалась множеством элементов, каждому из которых соответствуют своя функция и   свои связи, часть из которых зависит от временного параметра. показаны  состав и иерархия  подсистем сапр тп.   особенностью рассматриваемой  системы  являются наличие подсистем, реализующих функции накопления и обобщения опыта проектирования технологических процессов механической обработки и применения критериев отбора   решений на уровнях декомпозиции процесса синтеза решений, и наличие информационных и темпоральных связей с   асу  технологическими  процессами. приведены уровни декомпозиции проектирования технологических процессов,   показаны функции сапр тп, реализуемые на каждом из них. рассмотренные подход и правила преобразования информации были реализованы при разработке программных средств для автоматизированного проектирования технологических процессов в условиях предприятий единичного и мелкосерийного производства  и апробированы на одном из предприятий г. твери.



моделирование восприятия мозгом  анаграммно искаженного текста объектом исследования являются тексты естественных языков, слова которых обессмыслены случайными перестановками букв. рассматривается способность человеческого мозга безошибочно распознавать смысл непривычной продукции.   в статье предлагается математическая модель объяснения того, каким образом мозг справляется с решением этой задачи в случаях, когда a) первая, б) последняя, в) первая и последняя буквы слова остаются на своих местах, а все прочие переставляются произвольным образом, и, наконец, в самом общем случае г), когда ни одна буква слова не фиксируется и все они в пределах слова могут располагаться в любом порядке. объяснение основывается на понятии в широком смысле анаграммы слова как совокупности его букв, расставленных в какой-либо последовательности, а также на понятии прообраза анаграммы, в роли которой выступает само слово.   в упрощенной математической модели предполагается, что мозг воспринимает каждую анаграмму изолированно; распознает ее правильно, если ей соответствует единственный прообраз, а если таких прообразов несколько, то автоматически останавливает свой выбор на том из них, который имеет наибольшую частоту встречаемости в текстах. приемлемость такой модели проверялась на английском, литовском, русском и таджикском языках, а также на искусственном языке эсперанто. для всех языков эффективность безошибочного распознавания искаженного текста оказывалась приблизительно одинаковой, на уровне 97–98 %. при необходимости достижения более высоких показателей можно обратиться к расширенной модели, в которой мозг учитывает пары, а возможно, и тройки соседствующих буквенных совокупностей. 



сочетаемостные ограничения  в системе автоматического синтаксического анализа предложена структура компьютерного словаря сочетаемости, содержащего описания различных типов ограниче-ний на сочетаемость слов. описан метод, позволяющий использовать словарь сочетаемости для улучшения качества автоматического синтаксического анализа.



методика комплексной сравнительной оценки психофизиологического состояния обследуемых рассмотрена методика комплексной сравнительной оценки параметров психического и физиологического со-стояний обследуемых в фиксированный момент и во временной динамике при наличии и отсутствии требований к значениям частных диагностических показателей с помощью отдельных интегральных диагностических показателей и их систем.



интервально-дифференциальные уравнения  в структуре нечеткого фильтра калмана при управлении сложными  технологическими объектами  в статье предложена методика вычисления оценок процессов, протекающих на сложных технологических объектах, основанная на применении интервальных методов к дифференциальному векторно-матричному уравнению, описывающему фильтр калмана.   в отличие от методов решения дифференциального уравнения, описывающего фильтр калмана, в классе вещественных чисел применение интервального счисления позволяет учесть неопределенность и неточность исходных данных, обусловленные различными факторами. к числу таких факторов относятся ошибки измерительной аппаратуры, зависящие от класса точности прибора, ошибки округления при проведении численных расчетов, погрешности дискретизации как по времени, так и по уровню. свой вклад в неточность могут вносить и применяемые математические методы, в частности, использование нечетко-логического подхода к нахождению матрицы формирующего фильтра при описании процессов, протекающих на сложных технологических объектах, что обусловлено субъективизмом при формировании параметров нечетких моделей: видов функций принадлежности, количества термов переменных, правил, заполняющих базу знаний.  новизна предложенного подхода заключается в разработанной методике получения интервальных оценок состояния процесса в условиях неточности исходной информации на основе применения методов решения интервально-дифференциальных уравнений, позволяющих свести решение дифференциальных уравнений к более простому решению систем алгебраических уравнений.   представлены этапы решения уравнения, описывающего фильтр калмана, которые состоят в переходе от дифференциального векторно-матричного уравнения фильтра к скалярной форме, а затем от него к интервально-дифференциальной форме и системе алгебраических уравнений. решение этой системы дает искомый диапазон, внутри которого находятся оценки состояния процесса.   приведены иллюстративный пример и результаты работы реализующей предложенную методику программы, написанной на языке matlab.



теоретико-множественная модель  функционального подхода к интеллектуализации  процессов управления зданиями и сооружениями в статье описан функциональный подход к управлению внутренней средой интеллектуального здания. такой подход подразумевает использование и передачу между периферийным оборудованием и центральными инженерными системами неизменяемых состояний, отсутствие побочных эффектов при осуществлении управляющих воздействий и построение децентрализованной сети для вычислений и принятия решений на стороне оконечных устройств на базе интернета вещей. это позволяет одновременно получить все выгоды различных парадигм рассмотрения процессов управления и интеллектуализации. кроме того, появляется возможность эмерджентно проявить новые свойства общего подхода для повышения степени управляемости и эффективности эксплуатации объектов управления.   рассмотрены математические основы организации распределенной вычислительной среды для реализации функционального подхода. кратко описываются возможные сценарии управления в различных режимах работы инженерных систем интеллектуальных зданий. путем описания теоретико-множественной модели интеллектуализированной системы управления зданием подводится теоретический базис под рекомендации об изменении парадигмы построения общей асу интеллектуальным зданием от автоматизации инженерных процессов к интеллектуализации управления и созданию системы искусственного интеллекта, осуществляющей полный и автономный цикл управления зданием.   применение функционального подхода в совокупности с новыми технологиями для управления такими объектами, как интеллектуальные здания, позволяет перевести эксплуатацию этих зданий на более высокий уровень доступности сервисов, устойчивости, экологичности и всестороннего развития не только самого объекта управления, но и иерархии его надсистем – муниципалитета, региона, государства.



разработка и программная реализация гибридного алгоритма решения оптимизационных задач  автоматизированного проектирования в статье рассмотрен гибридный алгоритм решения сложных оптимизационных задач проектирования на примере решения задач размещения и трассировки элементов схем цифровой электронно-вычислительной аппаратуры. приведена постановка задачи, выбраны ограничения области допустимых решений и сформулирован критерий оценки качества получаемых решений.   предложен новый гибридный подход к решению рассматриваемой задачи на основе сочетания эволюционных методов поиска, математического аппарата нечеткой логики и возможностей параллельной организации вычислительного процесса, а также модифицированный оператор миграции для обмена информацией между популяциями решений в процессе выполнения параллельных вычислений. разработана структура параллельного гибридного алгоритма.   показана реализация модуля нечеткого управления на основе использования многослойной нейронной сети и функции гаусса. отмечены основные отличия предложенной структуры нейронной сети от традиционных нейронных сетей. сформулированы основные принципы работы блока нечеткого управления. подробно рассмотрены особенности программной реализации предложенного гибридного алгоритма. сформулированы требования к архитектуре разрабатываемой программы с учетом необходимости поддержки свойств модульности и расширяемости приложения. приведены примеры описания элемента печатной платы на основе существующих спецификаций. описана структура интерфейса, представлены основные элементы графического интерфейса разработанного приложения.   для оценки качества получаемых решений и процесса поиска решений в целом предложено использовать параметры, характеризующие динамику изменения среднего и лучшего значений целевой функции, а также разнообразие популяции.   дано краткое описание проведенных вычислительных экспериментов, подтвердивших эффективность предло-женного метода. показаны зависимости вероятности выполнения генетических операторов от значений управляющих параметров.



web-сервис для автоматизированного  формирования продукционных баз знаний  на основе концептуальных моделей в данной статье описан web-сервис для автоматизированного формирования баз знаний продукционного типа на   основе результатов концептуального моделирования. сервис обеспечивает автоматизированный анализ xml-структуры файлов case-средства rational rose (содержащих описание моделей классов) и системы когнитивного моделирования freemind, выделение понятий и отношений, их представление в виде понятий онтологии. на основе   сформированной онтологической модели могут быть осуществлены  автоматизированное создание продукций и их   визуальное моделирование с использованием нотации rvml  –  rule visual modeling language. полученные модели   продукций используются для генерации программного кода в формате clips (c language production system).   в статье описываются  функции  сервиса, его архитектура  и алгоритмы  формирования моделей онтологии и продукций,  приводятся  примеры  соответствия элементов концептуальной, продукционной моделей и конструкций   clips.  web-сервис может быть рассмотрен как один  из модулей системы управления базами знаний, областью применения которого является решение задач извлечения, структурирования и формализации знаний в различных предметных областях. апробация и тестирование сервиса осуществлены  при создании баз знаний продукционных экспертных систем для исследования и обеспечения техногенной безопасности труднодоступных водных объектов.



принципы построения систем управления гетерогенными широкополосными сетями связи работа посвящена исследованию методов и моделей, используемых при построении систем управления распре-деленными гетерогенными телекоммуникационными сетями, и созданию собственной системы управления сетями. исследованы международные стандарты и рекомендации построения систем управления сетями, проведен анализ применимости различных методик сбора информации о состоянии сети и управления ими. рассмотрена возможность применения теории фрактальных множеств для оптимизационного управления работой коммуникационного обору-дования. 



система автоматического картографирования  знаков дорожного движения рассмотрена задача автоматического нанесения дорожных знаков на карту. для успешного применения автоматических методов на практике необходимо, чтобы суммарное время работы автоматического алгоритма и время исправления его ошибок были в разы меньше времени разметки оператором. описывается система автоматического   нанесения знаков на карту, состоящая из модулей обнаружения, распознавания, связывания и локализации. на этапах обнаружения и распознавания положение знака определяется независимо на каждом кадре и каждому обнаруженному знаку присваивается метка класса. на этапе связывания одни и те же физические знаки с соседних кадров  объединяются в последовательности, что позволяет уточнить результаты этапа обнаружения и распознавания. на   этапе локализации определяются координаты связанной последовательности знаков за счет применения метода триангуляции. проведены эксперименты, подтверждающие эффективность различных компонентов предложенной системы. система работает более чем со 140 классами знаков дорожного движения и не требует ручной разметки большого количества тренировочных изображений за счет обучения на синтетически полученных данных. создана   большая коллекция знаков дорожного движения российской  федерации. проведено тестирование системы на предложенной коллекции. коллекция находится в открытом доступе, чтобы способствовать сравнению с другими методами.



метод получения развертки деталей одежды  с учетом деформационной способности материала в работе предложен и исследован алгоритм получения развертки деталей швейного изделия (3dк) путем поэтапного преобразования триангуляционной сети деталей трехмерной конструкции изделия с использованием методов геометрического преобразования поверхности и физического моделирования поведения материала. на первом этапе осуществляется приведение объемной оболочки к плоскому виду путем проецирования ребер ячеек сети на плоскость развертывания. затем применяется физическое моделирование, суть которого заключается в придании каждому узлу триангуляционной сети свойств материальной точки с массой, равной 1, а каждому ребру – упругой связи, стремящейся привести его длину к исходной длине. процесс включает две временные стадии: рывок для выведения системы материальных точек из равновесия и переход детали к устойчивому равновесному состоянию (итерация), и продолжается до достижения минимальной суммарной силы по детали, что означает максимально возможное приближение геометрических характеристик 3dк и развертки.   оценка качества предложенного алгоритма осуществлена путем построения разверток шаровых сегментов полусферы. показано, что развертка, получаемая в результате первого этапа преобразования, практически непригодна для раскроя детали из ткани, так как имеет недостаточную площадь. в результате физического моделирования происходит приведение площади детали к исходному значению, при этом периметр развертки всегда не меньше 3dк. также может наблюдаться несоответствие основных габаритных размеров деталей, что говорит о необходимости применения принудительного формования либо использования свойств материалов для получения формы изделия. величина деформации определяет корректность выбора материалов для модели.   метод реализован в сапр плотно облегающих изделий bustcad и показал хорошие практические результаты.



построение и оптимизация производственной программы разделительного комплекса в статье рассматривается задача построения производственной программы разделительного комплекса. предла-гаются  алгоритм построения допустимой программы для обеспечения всех потребностей при имеющихся ресурсах и алгоритм ее оптимизации при помощи усовершенствованного метода зойтендейка.



граничные условия локальной задачи в методе подсеток рассмотрена проблема корректной пространственной аппроксимации потока в задаче фильтрации вязкой сжимаемой жидкости при использовании многоточечного метода подсеток. приведены алгоритм выбора параметров метода и доказательство оценки погрешности аппроксимации в однородном изотропном случае.



мультиагентное моделирование процессов распространения и взаимодействия  инфицирующих сущностей в статье рассматриваются основные подходы к мультиагентному моделированию процессов инфицирования, характерных для технических сетей и живой природы. примерами таких процессов являются развитие эпидемий болезнетворных микроорганизмов среди живых существ, распространение компьютерных вирусов и червей от компьютера к компьютеру, расширение лесных пожаров, передача информационных сообщений в технических и социальных сетях и т.п. кратко обрисованы традиционные подходы к решению этой и смежной задач.   описана общая модель «вселенной». введены основные множества объектов и их атрибутов, рассмотрены отношения между ними, характерные для моделируемых процессов и явлений. анализируются графовые модели пространства, включая полный граф, безмасштабный граф, геометрический граф и различные решетки.   описаны основные состояния, в которых могут находиться агенты. рассматриваются различные модели переходов из состояния в состояние, среди которых si, sis, sir, seir, sidr и т.п. обсуждаются различные способы сканирования целей, такие как последовательное сканирование, случайное сканирование, поиск по списку, контратака и др. описывается способ настройки темпоральных характеристик отдельных агентов.   одной из важных особенностей, отличающей данную разработку от аналогов, является возможность моделирования развития эпидемий во вселенных с изменяющимися законами. например, в процессе модельного прогона возможно изменение топологии графов, числовых атрибутов объектов и алгоритмов поведения агентов. использование таких моделей позволило бы получать более адекватные результаты.   также в статье рассматривается архитектура системы моделирования, поддерживающей рассмотренные аспекты и их комбинации. представлен пример конкретной программной реализации.



исследование статистических свойств алгоритмов  минимизации недетерминированных конечных автоматов  с использованием программы refam в статье рассматриваются вопросы минимизации недетерминированных конечных автоматов с использованием  программы refam. в данном экспериментальном программном продукте с открытым исходным кодом с использованием технологий параллельного программирования openmp и mpi реализованы несколько точных и приближен-  ных алгоритмов вершинной минимизации, в частности классический алгоритм камеды–вейнера и эвристические алгоритмы на его основе. как правило, из-за вычислительной сложности алгоритмы минимизации недетерминированных конечных автоматов редко реализуются в программных средствах для работы с конечными автоматами и родственными структурами, поэтому данная программа может использоваться как в исследовательских, так и в учебных  целях. одной из ее отличительных особенностей является детальное описание процесса минимизации и сбор статистики на каждом его шаге. в данной работе приводятся описание основных возможностей программы и некоторые  экспериментальные результаты.



инъектор сбоев для тестирования микропроцессоров  типа система на кристалле к одиночным сбоям для тестирования механизмов обнаружения и коррекции сбоев используют иъектирование ошибок в памяти микропроцессора. инъектирование имитирует результат воздействия космических тяжелых заряженных частиц. в работе рассмотрен ip-блок инъектора сбоев. ip-блок вносит одиночные сбои в память микропроцессора типа система на кристалле. приведены схема инъектора сбоев, состав модулей, машина состояний, кратко описана работа во всех режимах инъектирования. инъектор позволяет вносить сбои в регистровый файл, кэш-память и внешнюю память в различных режимах. доступны следующие режимы: режим с остановкой и без остановки процессора со случайным или предопределенным покрытиями сбоем. ip-блок инъектора сбоев был применен в снк-процессоре leon3. в статье описаны процедуры инъектирования сбоев в память leon3. доступ к внутрикристальной памяти осуществляется через dsu-интерфейс. dsu является ведомым устройством на amba ahb-шине. через его регистры инъектор сбоев может остановить работу процессора, модифицировать содержимое внутренней памяти, возобновить работу по. для доступа к внешней памяти процессора leon3 используется контроллер памяти. во время эксперимента инъектор собирает статистическую информацию о внесенных и обнаруженных сбоях. анализ результатов позволяет сделать вывод о чувствительности микропроцессора к одиночным сбоям в памяти. по завершении тестирования инъектор сбоев может быть исключен из состава микропроцессора типа система на кристалле, не оставив в нем никаких «следов».



кривая скольжения на инструменте произвольной формы при многокоординатной обработке построение кривой скольжения при многокоординатной фрезерной обработке аналитическим методом позволяет рассчитывать на более точное представление обработанной поверхности. в статье рассматриваются все возможные варианты форм кривой в зависимости от формы инструмента. на основе алгоритма построения создан программный модуль в составе симулятора ncmanager.



модель сервисного обслуживания компьютерных тренажеров военного назначения в статье рассматриваются вопросы сервисного обслуживания компьютерных тренажеров для подготовки военных специалистов.   в связи с активным перевооружением вооруженных сил рф отмечается важность применения компьютерных тренажеров для подготовки военных специалистов.   определяются общая модель жизненного цикла компьютерного тренажера и модель существующей системы сервисного обслуживания. проводится анализ существующей системы сервисного обслуживания компьютерных тренажеров военного назначения и ее места в жизненном цикле тренажера, выявлены недостатки системы.   определяются показатели актуальности компьютерного тренажера, влияющие на эффективность применения компьютерного тренажера для подготовки военных специалистов в образовательных организациях и учебных заведениях и их связь с сервисным обслуживанием. рассматривается целесообразность проведения работ по модернизации и по бюллетеням для актуализации компьютерного тренажера. обосновывается необходимость создания новой модели сервисного обслуживания компьютерных тренажеров, позволяющей учитывать вопросы актуализации и доработки специального по. отмечается роль организации-разработчика в актуализации компьютерного тренажера.   предложена модель сервисного обслуживания, позволяющая поддерживать компьютерный тренажер не только в исправном, но и в актуальном состоянии.



энергосберегающий алгоритм работы  мобильных устройств с беспроводными самоорганизующимися wi-fi-сетями (ad-hoc) рассмотрен энергосберегающий алгоритм работы мобильных устройств c беспроводными самоорганизующими-ся wi-fi-сетями (ad-hoc). он предназначен для использования в мобильных устройствах, работающих на основе операционной системы android. предлагаемый алгоритм позволяет оптимизировать процесс взаимодействия подоб-ных устройств с беспроводными сетями с позиции как энергосбережения, так и возможностей автоматизации выше-упомянутого процесса. все это достигается за счет усовершенствования процессов поиска и подключения к беспро-водным сетям, а также более рационального использования недокументированных возможностей смартфонов и планшетных компьютеров на основе android по взаимодействию с ad-hoc-сетями. необходимо заметить, что при на-личии уже имеющегося подключения к беспроводной wi-fi-сети с позиций энергосбережения мобильного устройст-ва представляется нерациональным непрерывное циклическое сканирование других доступных сетей. это продик-товано изначальными возможностями android, предполагающими единовременное подключение только к одной сети. процесс подключения к ad-hoc-сети осуществляется с помощью задания набора статических параметров (ip-адрес, маска сети, основной шлюз и т.д.), формируемых с помощью предлагаемого алгоритма, оформленного в виде программного модуля. в работе рассмотрена одна из возможных реализаций вышеназванного алгоритма на языке программирования java. тестирование данного алгоритма проводилось на смартфонах (коммуникаторах) htc sensation и samsung galaxy s на платформе android (версии 2.2–4.1.1). программный модуль, разработанный на ос-нове предлагаемого алгоритма, может найти применение у разработчиков сетевого по для решения достаточно ши-рокого круга задач, связанных с взаимодействием мобильных устройств и беспроводных wi-fi-сетей.



программный инструментарий проектирования баз знаний для интеллектуального управления в статье дается анализ проблем реализации интеллектуальных систем управления. описаны основные этапы работы с оптимизатором баз знаний. эффективность процессов управления с оптимизатором баз знаний демонстрируется на конкретном примере модели динамического объекта управления («шарик–доска») в условиях неполной информации о параметрах структуры объекта управления.



алгоритм поиска оптимального расположения сенсоров для решения задачи мониторинга пространства рассмотрены задача мониторинга пространства, переход к задаче обнаружения, а затем к задаче геометрического расположения сенсоров. для решения поставленной задачи предлагается использовать децентрализованную сеть сенсоров. устанавливаются отграничения и допущения, приводящие к задаче покрытия пространства. проводится дискретизация задачи, обосновывается ее необходимость. задача подробно рассматривается с математической точки зрения, разрабатывается алгоритм ее решения, оценивается его сложность. проводится математическое и программное моделирование задачи. разрабатывается программный комплекс, реализующий указанный алгоритм. по заданной карте местности и параметрам среды, а также с использованием ряда начальных условий, определяющихся физическими характеристиками сенсоров, программный комплекс позволяет рассчитать точки пространства, при размещении в которых устройств-обнаружителей задача мониторинга будет считаться решенной. на данном программном комплексе осуществлен ряд испытаний, показавших работоспособность, корректность и оптимальность разработанных подходов и алгоритма. благодаря невысокой полиномиальной вычислительной сложности алгоритма, с помощью программного комплекса можно решать задачи мониторинга в конкретном случае и для больших зон мониторинга, и для сотен устройств-обнаружителей.



soil & environment как инструмент для оценки экологических функций почв деградация почв – одна из составляющих общего экологического кризиса, так как почва является связующим звеном любой экосистемы. подвергаясь всесторонним нагрузкам, почва утрачивает свои экологические функции. в последнее десятилетие одна из ключевых тем природоохранной тематики – оценка и учет экосистемных услуг в хозяйственной деятельности человека, а потому поиск и разработка инструментов пространственного планирования территорий с учетом их экологических функций являются весьма актуальными. в статье рассмотрено по для оценки экологической функции почвы с использованием алгоритмов tusec (technique for soil evaluation and categorization). методика предполагает балльную оценку основных экологических функций естественных и антропогенных почв. оценка экологической функции почвы позволяет соблюсти баланс выгоды и потерь при пространственном планировании в результате более низких экологических воздействий на функции почв. центральным компонентом по является реляционная субд derby, спроектированная на java с использованием среды разработки eclipse. данные о местоположении почвенных разрезов, полевое описание и аналитическая информация о них сохраняются в бд с помощью инструментов ввода информации. промежуточные расчеты и оценка экологической функции почвы производятся на основании внесенных данных по алгоритмам tusec. инструмент прогнозного моделирования позволяет рассчитать изменение рангов экологической функции почвы при различных типах землепользования. результаты оценки экологической функции почвы и прогнозные модели могут быть представлены в графическом виде. возможны экспорт табличной и графической информации и пространственная привязка данных в геоинформационной системе. удобный интерфейс ввода и вывода информации, а также управления бд рассчитан на пользователей, не владеющих языком запросов sql.



использование synopsys design compiler для синтеза самосинхронных схем потребности промышленности в высоконадежных вычислительных комплексах  обусловили рост  популярности   асинхронной логики. основными достоинствами асинхронных схем являются повышенная сбоеустойчивость и расширенный температурный диапазон эксплуатации. среди недостатков следует отметить большую длительность проектирования вследствие отсутствия средств автоматизации проектирования асинхронных схем. самосинхронные   схемы являются наиболее простым для проектирования подклассом асинхронных схем. для  их  создания чаще всего   используется метод перекрестной реализации, который позволяет использовать синхронные схемы в качестве промежуточного этапа. синхронная схема должна выполнять аналогичную функцию и может быть синтезирована   обычным способом. конвертация промежуточной синхронной схемы в самосинхронную может осуществляться с   использованием шаблонов и поэтому легко автоматизируется. в качестве средства автоматизации выбрана  система   автоматизированного проектирования synopsys design compiler (dc), которая используется для синтеза синхронных   схем и может исполнять скрипты, написанные на языке tcl. весь процесс создания самосинхронной схемы делится   на три этапа: предварительный синтез синхронной схемы из спецификации на языке verilog hdl, конверсия в два   канала и построение схемы индикации окончания переходных процессов. в завершение  осуществляется оптимизация нагрузочной способности элементов схемы с использованием возможностей статического временного анализа   dc. все этапы проходятся под управлением одного скрипта, работающего в консоли dc, поэтому процесс полностью автоматизирован. в настоящий момент скрипт ограниченно функционален и может обработать только одну   стадию конвейера за запуск.



типовой состав и модули  молодежного образовательного космоцентра в статье рассматриваются типовой состав, модули образовательного космоцентра, их назначение и функциональные возможности. рассмотрены образовательный модуль,обеспечивающий теоретическую и общекосмическую   подготовку школьников и студентов, совмещенную с практической подготовкой на виртуальных и натурных космических и авиационных тренажерах, а также на интерактивных аналогах пилотируемых космических аппаратов, и   научный модуль, предоставляющий обучаемым виртуальные тренажеры и наборы стендов для ознакомления с раз-личными экспериментами. описаны состав интерактивных аналогов тренажерного модуля для их интеграции и перспективы развития образовательных космоцентров. в век наукоемких технологий молодежь будет стремиться получить дополнительное образование, а молодежные центры предложат им уникальные программы, которые одновременно являются образовательными, познавательными и развлекательными, если оборудование этих центров будет  таким, что позволит реализацию инновационных технологий в образовании. создание новых молодежных образова-тельных космоцентров в нашей стране и за рубежом наглядно показывает, как могут быть интегрированы наука, образование, воспитание и интересный досуг, а разработкатеоретических основ для проектирования таких объектов   поможет систематизировать накопившийся опыт и привлечь новые идеи.



кластеры распределенной системы тренажерно-моделирующего комплекса в задаче агрегации фракталов рассматривается концепция построения и работы современных распределенных информационных систем тренажерно-моделирующих комплексов, при этом особое внимание уделено перспективным методам представления структур системы в приложении к задаче оптимизации размещения данных на основе эволюционного моделирования и фрактальных кластерных агрегатов.  



аспекты применения предметно-ориентированного подхода к проектированию сложных программных систем ключевым аспектом предметно-ориентированного проектирования является разработка архитектуры программных систем на основе модели предметной области. применение предметно-ориентированного подхода к проектированию классических двухзвенных сложных программных систем зачастую приводит к распределению функцио-нала, связанного с одними и теми же объектами единой модели предметной области, по разным программам.  адаптация программной системы к изменившимся условиям применения может потребовать реализации централизованного доступа пользователей ко всей информации по объектам модели предметной области, который может быть обеспечен формированием единого информационно-функционального пространства системы.  такое пространство можно сформировать за счет реализации специального взаимодействия между программны-ми компонентами системы и использовать программой-порталом для предоставления централизованного доступа пользователей к информации по общесистемным объектам и функциям ее обработки. данное решение позволяет применить ряд основных преимуществ сервис-ориентированной архитектуры в классических двухзвенных сложных программных системах.



система типового контроля программ  на языке функционального программирования fptl описаны методы и алгоритм статического (до выполнения программы) контроля типов функциональных программ на созданном языке функционального параллельного программирования  fptl. язык реализован на многоядерных компьютерах и успешно применяется на практике. fptl – чисто функциональный язык, основанный на построении функций путем применения четырех операций композиции функций и рекурсивных определений. три из   этих операций являются параллельными, что позволило создать достаточно эффективные алгоритмы параллельного   выполнения программы на многоядерных компьютерах, используя интерпретацию программы. это принципиально   отличает  fptl  от других функциональных языков программирования, основанных на лямбда-нотации (haskell,  ml  и др.). система типов данных в языке состоит из встроенных типов (real, int, bool и др.) и определяемых абстрактных   типов данных. функции в языке являются в общем случае полиморфными. в теоретической части статьи определены условия правильной типизации  fptl-программ, на основе которых разработан алгоритм контроля типовой правильности программы до ее выполнения. в существующей реализации языка на многоядерных компьютерах тип о-вой контроль осуществляется в процессе выполнения программы, что занимает около 30 % времени ее выполнения.   разработанная система типового контроля является статической и позволяет заметно сокращать время выполнения   параллельных программ.



перспективы применения гибридных методов прогнозирования показателей государственной программы россии «развитие науки и технологий» в статье рассматриваются проблемы прогнозирования  в  сфере  исследований и разработок россии. сама сфера   исследований и разработок представляет собой совокупность организаций и учреждений, в которых выполняются   фундаментальные и прикладные исследования, опытно-конструкторские работы,  и  опытного  производства. в результате деятельности этой сферы появляются новые знания, образцы техники и технологий, научные открытия.  интенсификация производства и использования новых научно-технических результатов предопределила резкое   сокращение инновационного цикла, ускорение темпов обновления продукции и технологий. современная экономическая ситуация в мире требует опережающего развития отдельных специфичных направлений научных исследований и технологических разработок («чистая» энергетика, новые технологии, нанотехнологии и т.д.), по многим из   которых нет существенных заделов. все это порождает появление коротких временных рядов, а любой прогноз основывается на анализе динамики показателей за предшествующий период времени.  как показывает практика,  использование статистических методов  в таких условиях становится затруднительным. поэтому  для достижения наилучших результатов  при  построении  качественных прогнозов новых показателей, например  в  нанотехнологиях,   предлагается использовать гибридные нейрорегрессионные системы.  в статье описывается распределенная система прогноза показателей развития сферы исследований и разработок   на основе комплексной эконометрической модели в форме уравнений множественной регрессии. приводятся  экспериментальные результаты краткосрочного прогноза развития сферы, полученные с использованием методов множественной регрессии.



использование биометрической криптографии  в системе управления доступом для обеспечения защиты биометрической системы управления доступом на основе нечеткого экстрактора, использующей незащищенные каналы связи от внутренних и от внешних угроз необходимо исключить передачу и  хранение биометрических данных и последовательности, сгенерированной на их основе, а также передачу вспомогательных данных нечеткого экстрактора. предложен протокол аутентификации с нулевым разглашением на основе  биометрического нечеткого экстрактора и криптосистемы эль-гамаля. рассмотрены преимущества, недостатки и аспекты практического применения этого протокола.  в данной работе предлагается zk-протокол, основанный на идентификации по открытому ключу криптосистемы  эль-гамаля. проверяющая сторона шифрует произвольное число с помощью открытого ключа доказывающей стороны, если доказывающая сторона сможет правильно расшифровать его с помощью своего секретного ключа, который сгенерирован нечетким экстрактором, то подтвердит свою подлинность.  преимуществом протокола является отсутствие необходимости хранения конфиденциальных пользовательских  данных на стороне подсистемы управления доступом. основным недостатком можно считать то, что пользователям  необходимо хранить носители с их открытыми вспомогательными данными. с другой стороны, информационный  носитель является дополнительным фактором аутентификации.



модель финансового управления предлагается модель финансового управления предприятием, прослеживается ее зависимость от выбранного подхода и методологии формирования стратегии. делается акцент на значимость бюджетного управления и роль финансового директора при реализации этой модели. 



применение средств моделирования нейросетей для анализа предаварийных ситуаций на буровых методы решения прикладных задач с использованием технологии нейросетей находят широкое применение в различных областях науки и техники. к задачам, успешно решаемым нейросетями, относятся формирование моделей и различных нелинейных и трудно описываемых математически систем, прогнозирование развития этих систем во времени, применение на производстве, а также диагностика и прогнозирование нештатных ситуаций в сложных технических системах.



подход к развитию системы управления тестированием  программных средств в статье поставлена задача формирования подхода к управлению уровнем развития системы управления тестированием (сут) в составе системы управления бизнес-процессами разработки по в условиях проектного предприятия. предложено выделить в составе бизнес-процессов разработки по бизнес-процесс тестирования, а в составе системы управления разработкой – подсистему управления тестированием как самостоятельные. рассмотрены особенности организации тестирования в типовых моделях разработки по, для различных моделей разработки построены варианты организации выполнения по этапам основных процессов: рецензирование, review (r); разработка тестов, test design (d); выполнение тестов, test execution (e); отчетность о тестировании, test report (o). показана роль оценки уровня развития сут в процессах управления развитием, предложен подход к определению оценки уровня развития сут. подход основан на определении оценки уровня развития сут в условиях различных моделей разработки по, прежде всего с использованием экспертной оценки. в качестве методической основы использована классификация стадий зрелости проектного управления. рассмотрены особенности и возможности применения как прямой, так и многокритериальной экспертной оценки. предложено отображать вербальное описание стадий зрелости сут множеством частных количественных критериев, часть из которых может определяться инструментальными методами; для оценки значений других предлагается проводить многокритериальную экспертизу с участием узких специалистов по профилю каждого из критериев. рассмотрены варианты алгоритмов одноуровневого определения глобального критерия уровня развития на основе множества оценок частных критериев: вычисление длины вектора в эвклидовом пространстве и определение суммы взвешенных оценок частных критериев. предложены двухуровневый вариант упорядочения частных критериев и соответствующие алгоритмы обработки множества их оценок, а также наглядная визуализация результатов оценки уровня развития сут. разработанный на основе многокритериальной экспертной оценки подход позволяет определять степень зрелости сут по и целенаправленно управлять ее развитием.



оценка инновационного потенциала организаций региона на основе гибридных экспертных систем в статье рассматриваются вопросы создания моделей и программного обеспечения для определения уровня ин-новационного потенциала организации с применением технологии гибридных экспертных систем и нейронных сетей.



компьютерная программа генерации контрольных работ на базе системы latex в статье обсуждаются основные принципы построения компьютерного генератора контрольных работ по различным учебным дисциплинам. представляемая программа использует известную типографскую систему latex, позволяющую создавать варианты контрольных работ в удобной графической форме.



ускорение модификации пространственных деревьев методом оболочек рассматривается применение метода оболочек объектов для ускорения изменения пространственных структур на примере kd-дерева. подход применяется для визуализации динамических сцен методом трассировки лучей. результаты экспериментов показали снижение временных задержек при визуализации по сравнению с методами, исполь-зующими полное перестроение дерева. 



разработка графической оболочки для параллельных расчетов  на базе платформы openfoam графические интерфейсы являются важнейшим элементом человеко-компьютерного взаимодействия. они обеспечивают формирование входных данных для программ и визуализацию результатов. коммерческое по преимущественно поставляется со встроенными графическими средствами взаимодействия. при этом некоторые открытые программные решения, в частности, платформа openfoam, лишены встроенных средств взаимодействия. данная проблема сохраняет свою актуальность, поскольку существующие графические интерфейсы имеют недостатки.   в настоящей работе представлен поэтапный процесс разработки графической оболочки для реализации взаимодействия пользователя с платформой openfoam – постановки численных экспериментов применительно к задачам механики сплошных сред в режиме параллельного выполнения. для достижения поставленной цели определен список задач и необходимых инструментов: язык программирования python 3.5, фреймворк описания элементов интерфейса pyqt5, интегрированная среда разработки pycharm.   приведены диаграммы, демонстрирующие взаимосвязь модулей программы, и механизм работы программы. сформулированы результаты разработки и тестирования приложения на примере проекта одной из стандартных задач механики сплошных сред, входящих в дистрибутив платформы openfoam. сформулирована научная новизна исследования, в частности, сериализация параметров численного эксперимента с помощью модуля pickle языка python и таблиц бд в формате sqlite, возможность создания различных версий файлов с параметрами задач механики сплошных сред, возможность запуска консольных команд с помощью bash-скриптов. определены практическая ценность работы и дальнейшие перспективы.



моделирование программы таксономии технологий  изготовления деталей машиностроительного профиля  с помощью сетей петри рассматривается созданная с использованием сети петри модель, позволяющая проводить анализ передачи и по-лучения данных от компьютеров к программе таксономии технологий изготовления деталей по сети интернет. цель   моделирования –  имитирование отказа работы программы, поиск дедлоков (отсутствие зацикливаний и тупиков), а   также выявление узких мест в программе при передаче данных. в имитационных экспериментах отказы обслуживания программой таксономии компьютеров имитировались появлением случайного числа фишек маркеров в позиции.   при отсутствии отказа программа работает в автоматическом режиме  –  позиция обслуживает команды на таксономию от компьютеров. при появлении отказа программы на доступ дуга закрывает переход и производится возврат к   исходной позиции. в нормальном режиме работы  программы  сети петри  обеспечивают в любой момент времени   одновременное бесконфликтное обращение нескольких компьютеров к программе таксономии деталей при  их  параллельной работе. параллельность  означает, что любой из компьютеров, получающих  доступ к программе,  может   начать обращение или закончить его раньше или позже другого. в качестве формального языка для описания модели   веб-приложения таксономии технологий изготовления деталей предлагается использовать аппарат сетей петри.  сети   петри  являются расширением классической теории графов. теория  сетей  петри  делает возможным спецификацию   системы математическим представлением, анализ которой помогает получить важную информацию о структуре и   динамическом поведении моделируемой системы. на основе сети петри построено покрывающее дерево графа достижимости. анализируя покрывающее дерево,  вершинами которого являются все возможные достижимые разметки   сети,  выделены такие ее свойства, как  безопасность  (число маркеров в любой позиции не превышает 1),  сохраняемость (невозможность возникновения и удаления  ресурсов в моделируемом объекте),  а также живость (отсутствие   зацикливаний и тупиков).   в разработанной сети петри отсутствуют зацикливания и тупики;  программу таксономии этой модели можно   применять в производстве.



применение продукционной модели представления знаний для оценки соответствия  уровня подготовки кандидата требованиям должности it-отдела в связи с бурным развитием и повсеместным внедрением в различные сферы жизни средств информационных технологий на рынке труда появилось большое количество специалистов в этой области (программисты, администраторы бд, системные администраторы и т.д.).   в такой ситуации работодателям становится все сложнее выбирать подходящего сотрудника из большого количества возможных претендентов. кроме того, сотрудникам отделов подбора персонала приходится тратить много времени на ввод и обработку данных кандидатов на различные должности, в том числе и в отделы информационных технологий.   в статье предлагается решение проблемы подбора персонала в отдел информационных технологий на основе оценок качеств претендентов. описан алгоритм и разработана программная система, позволяющая с помощью количественных оценок профессионально значимых и личностных качеств кандидатов выбрать сотрудника, наиболее соответствующего требованиям вакантной должности.   для поддержки принятия решения о соответствии уровня подготовки кандидата требованиям определенной должности отдела информационных технологий был использован модуль экспертной оценки, ядром которого является продукционная модель представления знаний. при работе программной системы данные кандидатов считываются из бд и сравниваются с правилами. в результате выдаются рекомендации для лица, принимающего решение, о том, на какую именно должность может претендовать кандидат.



восстановление эллипсиса  как задача автоматической обработки текстов любому естественному языку присуще явление омонимии, когда одни и те же языковые знаки, помещенные в   различные контексты, могут интерпретироваться по-разному. это явление  является главной причиной, обусловливающей сложность решения задач автоматического синтаксического анализа, актуальность и практическая значимость которых на сегодняшний день несомненна. помимо омонимии, в естественных языках можно наблюдать еще   одно явление, в рамках которого потенциальная неоднозначность языка проявляется не менее ярко. речь идет об эллипсисе. эти два явления имеют общую природу, однако омонимия изучается компьютерной лингвистикой на протяжении десятилетий, а эллипсис лишь вскользь упоминается в отдельных работах. даже простейшие случаи эллипсиса являются в настоящее время труднопреодолимым препятствием для алгоритмов синтаксического анализа.  в настоящей работе предложен подход к решению задачи автоматического синтаксического анализа, характер-ной особенностью которого является то, что корректная обработка эллиптических конструкций оказывается естественным элементом общей схемы синтаксического анализа, включающей три параллельно функционирующих механизма: предсказаний, слияний и оценочного механизма.



моделирование взаимодействия агентов  в многоагентной системе  с помощью цветных сетей петри  и нечеткой логики выделены проблемы в сфере функционирования крупных адаптивных информационных систем, а также основные требования, что позволило сформировать структуру адаптивной информационной системы и  определить ее  основные  сегменты. приведены функции компонентов системы и описан механизм ее работы. выделена структура   агентной составляющей адаптивной информационной системы с рассмотрением функций агентов. с использованием   аппарата цветных сетей петри смоделирован процесс взаимодействия  агентов в многоагентной адаптивной информационной системе. приведены основные множества цветов, выделены основные составляющие модели, исследована работа модели на разных этапах и произведен анализ основных свойств системы. описаны процесс обработки задач агентами системы,  основные состояния агентов, используемые в процессе обработки задач, а также  механизмы   очередей при работе системы. приведено описание агентов в виде кортежа. рассмотрена модель оценки качества построения. на основе полученного общего набора продукционных правил, оптимизированного для повышения устойчивости и адекватности модели, а также определенных нечетких лингвистических переменных построен прототип   системы нечеткого вывода. рассмотрены терм-множества лингвистических переменных, и сделана  оценка качества   построения на основе входных данных. проанализировано влияние изменения входных нечетких лингвистических   переменных на выходную переменную. получена и проанализирована трехмерная визуализация модели оценки качества.



методология построения систем управления  базами знаний для интеллектуальных систем  поддержки принятия решений рассматривается методология построения систем управления бз для интеллектуальных систем поддержки принятия решений. определяются архитектура систем управления бз и все ее компоненты. предлагаемая архитектура систем управления бз рассматривается как дальнейшее развитие архитектуры систем управления бд. излагаются вопросы ориентации предложенной архитектуры на существующие формализмы построения моделей знаний и методы автоматического поиска решений. описания базируются на формализме семиотической модели знаний, который трактуется как мультимодельная структура представления знаний. мультимодельность относится к составляющим компонентам семиотической модели и включает семантические сети, фреймы, формальные модели, продукции, вычислительные модели. выделяются индуктивная и дедуктивная составляющие знаний, описываемых семиотической моделью. индуктивная составляющая включает средства описания знаний, с помощью которых пользователи системы могут определять проблемные ситуации, описывать мультимодельную структуру знаний предметной области, логику решения задач оперативного принятия решений. в качестве таких средств предлагается формализм языка определения знаний. основная особенность дедуктивной составляющей семиотической модели – возможность представлять в ней знания о средствах достижения цели управления. эти знания имеют вид упорядоченного множества процедур, моделей и способов их использования (управления на моделях) для решения возникающих задач в мультимодельной структуре знаний. в основу дедуктивной составляющей положен формализм языка манипулирования знаниями как средства постановки и поиска решений для разрешимых задач поддержки принятия решений. вводится понятие разрешимости задачи в модели знаний. приводится описание методов определения разрешимости задачи и планирования ее процессов поиска решений в семиотической модели знаний. определяются этапы планирования процессов поиска решений: нахождение решающего задачу алгоритма, интерпретация алгоритма для полу-чения результата. описываются области применения систем управления бз.



модели и методы анализа  компьютерных социальных сетей статья представляет собой обзор методов анализа компьютерных социальных сетей, который используется для   исследования взаимодействий между участниками сети, прогнозирования их поведения, классификации участников,   моделирования информационных потоков в сетях. существуют четыре основных направления исследований при таком анализе: структурное, ресурсное, нормативное и динамическое. для решения различных задач в данной области   используются графовые и стохастические модели, модели эволюции сетей, методы с привлечением онтологий,   структурные и реляционные модели, методы машинного обучения, методы визуализации графов и т.д. в работе дается краткое описание популярных компьютерных социальных сетей, рассмотрены различные подходы и модели,   применяемые при вычислении характеристик сети, а также перечислены программные приложения, помогающие автоматизировать процесс анализа. намечены некоторые возможные направления дальнейших исследований в этой   области, в частности, более существенная адаптация методов обработки текстовой информации к сетевому контенту.   чтобы обобщить поведение конкретных участников сети на всю сеть, необходимо создание единой теории социальных сетей, в рамках которой можно было бы изучать методы обнаружения и описания характеристик сетей, закономерности распространения этих характеристик, создание методов, позволяющих по структуре социальной сети определять причины взаимодействий участников. 



программный комплекс решения задачи кластеризации в последнее время информационные технологии неуклонно развиваются. в связи с этим стремительно увеличиваются объемы банков данных, обрабатывать которые с каждым днем становится все сложнее. актуальным направлением обработки больших массивов данных является их интеллектуальный анализ, методы которого позволяют обнаруживать в наборах данных неявные закономерности. одна из основных задач интеллектуального анализа данных – задача кластеризации. авторами статьи сформулирована ее постановка. кластеризация является np-полной, трудной задачей, поэтому необходимо разрабатывать нестандартные алгоритмы и методы для нахождения эффективного решения за полиномиальное время.   цель данной работы – построение программного комплекса для решения задачи кластеризации. особенностью предлагаемого решения является использование модифицированных методов эволюционного моделирования и роевого интеллекта, которые адаптируются к изменениям внешней среды.   была выделена модификация для нахождения квазиоптимальных решений, позволившая значительно сократить время формирования кластеров. разработаны модифицированные генетический, муравьиный и пчелиный алгоритмы, а также модель функционирования алгоритмов как единая система. рассмотрена структура программного комплекса. разработан интуитивный пользовательский интерфейс.   был проведен вычислительный эксперимент на банках данных различного объема. в ходе серии вычислительных экспериментов время выполнения кластеризации элементов приблизительно равно 9.4 сек. в среднем полученное значение отличается от оптимального на 3–5 %. в рамках данной работы оптимальное значение времени равно 8–9 сек. вычислительный эксперимент выявил временную сложность разработанного комплекса, которая приблизительно равна o(n2).



мониторинг частотного ресурса геостационарных  спутников-ретрансляторов с использованием  энтропии покрытия рассмотрен мониторинг радиочастотного спектра для спутников-ретрансляторов, размещаемых на геостационарных орбитах. при этом решена оптимизационная задача обнаружения источников помех при заданных времени поиска и точности определения координат источников помех. оптимизационная задача решена в целевом информационном пространстве, основанном на энтропии покрытия.  определение местоположения наземных несанкционированных радиопередатчиков выполняется путем анализа временной задержки сигнала и доплеровского смещения частоты сигнала.  местоположение источника помех на поверхности земли можно определить, используя сигналы передатчика, ретранслируемые через одиночный спутник связи на геостационарной орбите. небольшой доплеровский сдвиг несущей частоты сигнала, вызванный небольшим перемещением данного спутника на орбите относительно поверхности земли, можно использовать для расчета местоположения передатчика.  в настоящей работе основное внимание сосредоточено на потенциальной точности оценок и выборе эффективного в смысле минимума энтропии покрытия подхода к оптимизации времени измерений.  время сеанса проведения измерений, отношение сигнал/шум и параметры проведения измерений взаимосвязаны между собой. отношения между реальными и нормативными параметрами измерений использованы в информационной мере – энтропии покрытия.  энтропия покрытия характеризует эффективность систем, которые могут быть представлены вектором показателей эффективности, в соответствии с их целевым применением. минимальное значение, равное нулю, означает, что нормативные требования выполнены полностью, а положительные значения характеризуют уровень обобщенного несоответствия нормативным требованиям.  с использованием энтропии покрытия проведена оценка информационной потенциальной эффективности при обнаружении координат источника помех с использованием эффекта доплеровского сдвига частоты.   



тактические особенности обоснования  стоимости жизненного цикла  образцов вооружения и военной техники в статье описываются методические подходы к расчету жизненного цикла продукции военного назначения и вариант графической поддержки для принятия решений при управлении созданием сложных технических систем на основе b-сплайнов. практика формирования планов развития вооружения и военной техники определила ряд методов прогнозирования стоимости, которые могут применяться в зависимости от состава исходных данных, имеющихся в наличии. эти методы отличаются также точностью прогноза, что влияет на их применимость для решения конкретных задач при определении цены образца вооружения и военной техники.



ускоренная процедура выявления предпочтений пользователя при поддержке решений в статье описывается метод формализации предпочтений, основанный на совмещении традиционных методов (взвешенной суммы и идеальной точки) скаляризации векторного критерия и метода предпочтений, реализованного в сппр dss/utes, для построения ранжирований.



визуальный редактор и модуль расчета  функциональных схем  для имитационно-тренажерных комплексов важной составляющей имитационно-тренажерных комплексов является система управления, которая используется для управления двигателями, полезной нагрузкой, исполнительными механизмами, бортовым питанием и т.д.   она  может быть представлена в виде функциональной схемы, элементы которой называются функциональными   звеньями или функциональными блоками. в области моделирования систем управления на основе функциональных   схем существует большое количество разработок,  однако остается актуальной задача создания более простых и доступных систем моделирования на основе  функциональных схем для имитационно-тренажерных комплексов. в статье описывается программный комплекс для создания, тестирования, редактирования и расчета функциональных   схем, предназначенный для имитационно-тренажерных комплексов управления роботами и манипуляторами, виртуальных лабораторий и обучающих систем. подробно рассмотрены функциональные возможности и технология работы визуального редактора функциональных схем, а также алгоритм и схема работы модуля их расчета. предложенный редактор обладает широкими функциональными возможностями и позволяет моделировать достаточно   сложные схемы. модуль расчета реализован в виде динамической библиотеки, которая может быть подключена к   любому программному комплексу. разработанная технология позволяет расширять функциональные возможности за   счет подключения дополнительных программных модулей, которые могут включать реализацию как специальных   вычислительных блоков, так и блоков для обмена данными, например с внешними пультами. возможности применения предложенной системы  для имитационно-тренажерных комплексов проиллюстрированы на примере моделирования управления антропоморфным роботом в ручном и копирующем режимах. преимуществами системы  являются простота ее использования, нетребовательность к ресурсам и расширяемость.



процедура составления расписания как целочисленной задачи без потоков в работе приведена оригинальная постановка задачи расписания и предлагается процедура составления расписания учебного заведения как целочисленной задачи без потоков.



модель формирования адаптивной среды обучения и оценка ее эффективности рассматривается модель адаптации представления материала в системе формирования электронной информаци-онной поддержки процесса обучения. предложена система по созданию интерактивных курсов на базе интернет-технологий с учетом психофизиологических особенностей обучаемых. 



модуль для полуавтоматического извлечения и обработки данных в области нанокомпозитов в данной работе предпринята попытка создания базы данных по свойствам нанокомпозитов. проведена класси-фикация нанокомпозитов по матрице и наполнителю. создан модуль единого поиска статей в научных журналах, а также модуль полуавтоматического извлечения фактов, который значительно ускорил процесс наполнения базы ин-формацией, автоматизировав его.



автоматизированная обучающая система в области технической диагностики разработана автоматизированная обучающая система, предназначенная для повышения квалификации обслуживающего персонала предприятий и обучения студентов в области технической диагностики. система предполагает использование трех технологий обучения: индуктивной, дедуктивной и абдуктивной. результаты экспериментальных исследований показали, что интенсивность сдачи контрольных мероприятий увеличилась, а успеваемость улучшилась.



моделирование парка воздушных судов методом линейного программирования в статье обоснован и сформулирован метод определения потребного типа воздушного судна для конкретного маршрута из имеющегося множества при моделировании структуры парка воздушных судов. метод основан на разработанном алгоритме с применением линейного программирования, а именно симплекс-метода. 



моделирование складской логистики:  разработка и комплексирование в orlando tools рассматриваются вопросы моделирования современных логистических складских комплексов на основе много-вариантных экспериментов в параллельной вычислительной системе. пакет моделирования разработан в инструмен-тальном комплексе orlando tools, объектно-ориентированная система управления базой знаний которого обеспечи-вает комплексирование по данным для всех пакетов прикладных программ, создаваемых с помощью этого инстру-ментального комплекса.



облачный сервис «параллельный matlab» предложен подход к организации работы параллельных вычислений в пакете matlab в качестве облачного сер-   виса. отличительной особенностью сервиса является то, что в его рамках предоставляется не только параллельная вычислительная система с matlab, но и рабочее место пользователя с графическим интерфейсом matlab. обеспечиваются возможность запуска вычислительных задач на суперкомпьютере из графического интерфейса matlab и последующая обработка результатов расчета также в графическом интерфейсе. предложена архитектура сервиса «параллельный matlab». разработанная архитектура реализована в суперкомпьютерном центре института математики и механики уро ран на основе вычислительной облачной платформы уро ран и суперкомпьютера «уран». в качестве рабочего места пользователя применяются виртуальные машины облачной платформы уро ран, на которые установлен matlab с графическим интерфейсом и parallel computing toolbox. на суперкомпьютере «уран» работает matlab distributed computing server. интеграция виртуального рабочего места пользователя с суперкомпьютером выполнена на основе менеджера ресурсов slurm.     облачный сервис «параллельный matlab» предоставляет пользователям интегрированное решение для проведения параллельных вычислений в популярном пакете без необходимости самостоятельной установки и настройки параллельной версии matlab. для работы с сервисом на компьютере пользователя необходим только web-браузер. установку и сопровождение параллельной версии пакета matlab выполняют квалифицированные администраторы облачной платформы.



метод секционирования и его применение  при классификации разнородной информации анализ однородности имеет большой потенциал для эффективной визуализации ансамблей деревьев и аналогичных алгоритмов машинного обучения. однако существуют как минимум два недостатка этого подхода: в случае   очень большого количества учебных наблюдений могут возникнуть вычислительные проблемы и, что более важно,   точность прогноза в двухмерных вложениях подчас заметно хуже, чем в оригинальном ансамбле деревьев. послед-нее означает, что значимая информация теряется в низкоразмерных вложениях.   авторы предлагают простое расширение анализа однородности, называемое секционированием, которое зачастую решает указанные проблемы при многоклассовом ранжировании, где y∈{1, …, k}, и может заметно улучшить   точность прогнозирования. 



анализ особенностей формулирования функциональных требований  к автоматизированной информационной системе в статье кратко проанализированы типовые проблемы, сопровождающие этап идентификации требований к автоматизированным информационным системам. поскольку информационная си-стема в современном контексте для пользователя представляется в форме программного обеспечения, требования к функциональному программному обеспечению можно считать эквивалентными функциональным требованиям к автоматизированным информационным системам.  рассмотрены несколько наиболее известных подходов по вопросам формулирования требований к автоматизированным информационным системам, в том числе функциональных, выявлены их общие и оригинальные аспекты. к проектируемой системе предъявляется множество требований, однако функциональные требования всегда первичны. требования к автоматизированным информационным системам, связанные с надежностью, настраиваемостью, техническим обеспечением, организацией интерфейса с учетом обработки ошибок и др., являются вторичными по сравнению с функциональными, полностью определяются ими, а также зависят от текущего уровня развития соответствующих информационных технологий, включая технологии программирования.  анализ основан на мнениях специалистов, изложенных в классических источниках по обозначенной тематике.   в проведенном исследовании показано, что до сих пор задачи, связанные с корректным формулированием функциональных требований к программному обеспечению, не имеют однозначного решения, хотя и предпринимаются попытки какой-либо их структуризации и (или) унификации.



принципы и инструментальные программные средства визуализации и анализа данных  исполнения государственных контрактов  в научно-технической сфере в статье описаны выбранный принцип анализа накопленной информации о реализации мероприятий федеральных целевых программ в научно-технической сфере с целью выявления и статистической обработки фактов логической связанности информационных объектов, характеризующих исполнение государственных контрактов, а также основные функциональные возможности разрабатываемых программных средств информационной системы анализа связанности сложно-структурированных данных государственных контрактов. предложен вариант использования двунаправленных графов в качестве средств визуализации и визуального анализа данных государственных контрактов, перечислены используемые алгоритмы теории графов и вспомогательные программные средства (библиотеки) для построения, визуализации и анализа  графа. даны описания разработанных экранных форм настроек системы, примеры визуализации и аналитические выводы по графам тестовых данных государственных контрактов.



неоднозначная семантика и некорректности при работе с потоками на c# современные процессоры стали многоядерными. процесс увеличения вычислительной мощности компьютеров   за счет увеличения числа процессоров, числа ядер у каждого процессора будет только прогрессировать. изменение   «железа» не может не сказываться на изменении «софта». как следствие – параллельные вычисления становятся од-ним из главных направлений развития современного программирования.   при программировании на  c# параллельные вычисления поддерживаются механизмом потоков, создаваемых   операционной системой. в программах на с# можно создать поток  –  объект класса  thread  и связать с ним определенный фрагмент кода. кажется естественным, что при создании программного объекта класса thread операционная   система создает физический поток, который и будет выполнять код при запуске потока на выполнение. так, например, происходит с файловыми объектами: создание файлового объекта в программе приводит к созданию физического файла.   в работе показано, когда  «естественная» семантика имеет место, а  когда  создание программного потока не при-водит к созданию физического потока. даются рекомендации по оптимизации уровня распараллеливания  и по  ситуации ограничений распараллеливания в рекурсивных методах.   проведенные исследования позволили обнаружить ситуацию, когда взаимодействие двух важных  механизмов   (потоков и анонимных методов) приводит к некорректной работе. сконструированы примеры, демонстрирующие   некорректную работу анонимных методов при распараллеливании.



прогнозирование развития технических систем  на основе закономерностей их строения  при использовании банков фундаментальных знаний настоящая статья посвящена применению технологий к инженерно-техническому творчеству как генеральному ат-трактору научно-познавательной деятельности. инженерное творчество как самостоятельная дисциплина опирается на фундаментальные законы строения, функционирования и развития систем, которые имеют первостепенное значение для практики получения новых решений в любой области знания. в статье на примере химии и химической технологии обосновывается необходимость использования указанных законов, что вытекает прежде всего из требований получения практически пригодных технико-технологических решений, демонстрирующих качественно новые состояния проектируемых систем и новых технических изделий. применение для химии обусловлено наличием формализации представления информации в данной области знания.  активное использование современных компьютерных технологий позволяет эффективно решать задачи базовой проблематики общих законов строения и развития техники – установление и применение изоморфных закономерностей для технических объектов различной природы, которые, в свою очередь, являются объективной основой для открытий, изобретений и совершенствования техники и технологий.  в статье рассмотрены аналогичные современные разработки, показаны их достоинства и недостатки и представлена авторская интеллектуальная технология использования указанных закономерностей в области химической технологии в сочетании с использованием инструментария автоматизированных банков фундаментальных знаний. описанные результаты открывают общие перспективы технологий технического творчества – возможность получения патентоспособных результатов интеллектуальной деятельности с высокой степенью новизны и конкурентоспособностью, которые могут быть усилены с помощью новейших вычислительных средств.



реализация прецедентного модуля  для интеллектуальных систем в статье рассматриваются актуальные вопросы применения  прецедентного подхода в современных интеллектуальных (экспертных) системах, в частности, в системах поддержки принятия решений, ориентированных на помощь   лпр  при управлении сложными объектами и процессами в условиях наличия различного рода неопределенности в   исходных данных и экспертных знаниях. применение механизмов правдоподобных рассуждений и прецедентного   подхода  (cbr  –  case-based  reasoning)  направлено на расширение возможностей и сферы применения интеллектуальных систем в условиях неопределенности и сокращение времени на поиск решения.   для реализации прецедентного подхода  авторы  предлагают использовать сетевую (онтологическую) модель   представления прецедентов и гибридный алгоритм извлечения прецедентов, базирующийся на теории структурного   отображения и методе ближайшего соседа. кроме того,  в статье  обсуждается возможность оптимизации (сокращения) базы знаний (базы прецедентов) системы, основанной на прецедентах (cbr-системы), с использованием методов кластеризации.   предложена архитектура  cbr-системы, базирующаяся на предложенной модели представления прецедентов и   алгоритмах  извлечения и оптимизации базы прецедентов (накопленного системой опыта). описаны особенности   программной реализации основных модулей прототипа  cbr-системы  в  среде программирования ms visual studio   2010  с использованием редактора онтологий  protégé  под операционную систему ms  windows. оценка эффективности предлагаемого подхода и разработанных программных средств в составе прототипа cbr-системы была проведена на нескольких тестовых базах из наборов данных, предлагаемых кафедрой информатики и вычислительной техники калифорнийского университета (uci machine learning repository).



исследование возможностей аппаратного модуля  на базе программируемых логических интегральных схем для задач нагрузочного тестирования обеспечение качественного и надежного функционирования информационных систем является исключительно   важной задачей. в настоящее время ее решение во многом обеспечивается нагрузочным тестированием, а постоянное развитие данных систем требует повышения его эффективности. нагрузочное тестирование является сложным и   многоплановым процессом, состоящим  из множества шагов. анализ теории и практики показал, что вопросам запуска теста  исследователи  уделяют  недостаточное внимание. эффективность данной стадии зависит от качества   реализации программы нагрузчика и характеристик используемого компьютера. на практике для создания требуемой нагрузки ресурсов одного компьютера не хватает,  поэтому  существуют методы создания нагрузки на основе   распределенных вычислений, которые имеют свои недостатки. эти методы представлены облачными и кластерными   вычислениями, а также объединением совокупности компьютеров посредством локальной сети. в данной статье   приведены результаты экспериментов по измерению характеристик аппаратного нагрузчика, который был построен   автором на базе программируемых логических интегральных схем с целью повышения эффективности стадии создания нагрузки. это устройство обеспечивает проведение нагрузочного тестирования без применения дополнительных   компьютерных узлов. в рамках данных экспериментов были определены предельные нагрузочные способности созданного прототипа аппаратного нагрузчика.  проведено сравнение полученных  результатов  с характеристиками существующих компьютерных систем.



программное обеспечение для учета и хранения клинической и социодемографической информации  о больных в статье рассмотрены по и операционная бд для учета и хранения клинической и социодемографической информации о больных. описаны функционал по и роли, присутствующие в системе. по позволяет собирать различную информацию о больных, классифицировать ее, строить аналитические отчеты в разных представлениях информации и проводить математическое и компьютерное моделирование состояния больного и хода течения его болезни. кроме этого, рассмотрены архитектура по, представлены инструменты его разработки. по было разработано на языке программирования c#. выбор этого языка обусловлен его высокой гибкостью, широкой поддержкой и кросс-платформенностью. для хранения данных использовалась современная nosql субд mongodb, позволяющая хранить бесструктурные данные и имеющая высокую скорость доступа к ним. для инструментов разработки приведено их описание и рассмотрены их сильные и слабые стороны, обоснован выбор использования этих инструментов при разработке по. отдельное внимание уделяется безопасности работы по. описаны используемые протоколы шифрования данных и подходы, позволяющие минимизировать угрозу безопасности данных и предотвратить возможность их фальсификации. в работе описан принцип работы по с использованием электронно-цифровой подписи, приведены ссылки на нормативную базу. на текущий момент разработка такого по является крайне актуальной за-дачей, позволяющей упростить процесс лечения и ускорить научные исследования, направленные на борьбу с новы-ми тяжелыми заболеваниями.



планшетный компьютер для оснащения рабочих мест  промышленного предприятия предлагаются два варианта разработки портативной вычислительной машины, функционирующей на основе материнской платы как стационарного компьютера, так и портативного (ноутбука). на полученных данных в результате сборки моделей проводится анализ характеристик устройств, в результате которого делается выбор в пользу вы-числительной машины, работающей на основе материнской платы стационарного компьютера. созданный планшетный компьютер является мобильным и питается от аккумулятора. это обусловливает изменение всей системы питания материнской платы и исключает использование стандартного блока питания. питание созданного планшетного компьютера осуществляется на основе шим-генератора. этот метод легко реализовать ввиду большого разнообразия микросхем maxim и isl (возможность программного управления уровнем напряжения), широкой элементной базы как микросхем шим-генерации, так и нескольких полевых транзисторов в одном корпусе. также используется матрица (экран) от портативного компьютера (ноутбука), изображение передается на нее через dvi-выход. решение ряда технических задач обеспечивает соответствие требуемым функциональным и стоимостным характеристикам, что позволяет оснастить необходимое количество рабочих мест заинтересованного промышленного предприятия.



алгоритм классификации графиков с последовательным укрупнением признаков для решения ряда прикладных задач могут оказаться полезными классификаторы, работающие с  выборками   двухмерных графических зависимостей. в статье рассматривается новый подход к решению задачи классификации   графических зависимостей, объединяющий ее с задачей сегментации.  описывается алгоритм выделения интервальных последовательно укрупненных признаков при работе классификатора на основе нейроподобной иерархической   структуры. данный классификатор основан на идее растущей пирамидальной сети, адаптированной для работы с не-четкими описаниями объектов. в процессе обучения в иерархической структуре классификатора формируются модели классов, которые интерпретируются в нечеткие высказывания (правила) для системы нечеткого логического   вывода. нечеткие высказывания отражают основные характеристики всех объектов обучающей выборки и представляются в понятной эксперту форме. интервалы укрупнения признаков находятся путем анализа правил, полученных   после обучения классификатора на первичных данных. алгоритм автоматической генерации интервальных признаков позволяет локализовать участки с одинаковыми значениями нечетких признаков, что фактически приводит к   сегментации исследуемых графических зависимостей на участки с близкими оценками их структурных свойств.   особенности работы алгоритма выделения последовательно укрупненных признаков подробно рассмотрены на примере  искусственно сформированных данных. программная реализация алгоритма протестирована на искусственно   сформированных данных, а также на реальных клинических данных, представленных записями дыхательных шумов,   речевых сигналов и электроэнцефалограмм. в статье  исследовано влияние применения последовательно укрупненных признаков на результаты успешности классификации рассмотренных данных.



моделирование поверхностных возмущений  при движении объекта в жидкости задача расчета возмущений среды,  вызываемых  движением объекта в ней,  может ставиться во многих практических случаях и в разных целях: для оценки свойств корпуса и его обтекания при проектировании объекта, для расчета  параметров движения объекта  (все чаще таким образом натурный эксперимент заменяется численным моделированием), изучения  самих течений, прорывов плотин, при создании технологий обработки жидких материалов,  для  синтеза 3d-изображения движения объекта во внешней среде. при рассмотрении объектов,  движущихся по поверхности воды, встает задача формирования динамической картины возмущений на границе раздела двух сред  – воды и   воздуха.  когда  речь идет о синтезе изображений в реальном времени,  приемлемое решение должно быть найдено за   ограниченное время. изложенные  в данной статье  результаты были получены  при  поиске  методов синтеза реалистичного 3d-видеоотображения динамики движения объекта по поверхности воды.  рассматривается объект, движущийся со сравнительно невысокой скоростью (порядка нескольких метров в секунду) в поверхностном слое  жидкой среды  с некоторым (любым и в общем случае изменяемым) заглублением.   требуется рассчитать возмущение поверхности жидкости, обусловленное движением объекта.



методология построения потоков данных в сложных аппаратно-программных комплексах рассматриваются проблемы, возникающие при разработке сложных аппаратно-программных комплексов. пред-лагается метод организации по технических систем, позволяющий снизить трудоемкость при модификации потоков данных внутри комплекса. рассматриваются составные части по при указанной идеологии его построения. приво-дятся преимущества, достигаемые благодаря применению предложенного метода.



информационная система анкетирования «апофаси» в статье описывается по, реализующее обработку и анализ данных экспертных опросов для получения прогнозной оценки реакций социально-экономических систем на возможные управляющие воздействия. существующие   программные продукты сбора и обработки данных имеют «упущения» при расчете прогнозной оценки  реакций социально-экономических систем, основанной на обработке и анализе информации, полученной в ходе экспертного   опроса. следствием этих недостатков является низкая информативность данных, так как зачастую обрабатывается   семантически эквивалентная информация, присутствует большое количество пустых значений показателей в таблицах гиперкубов, отсутствует возможность проведения анализа данных,  не предусмотренного планом анкетирования,   не учитывается степень уверенности эксперта в каждом из вариантов ответа,  а также  недостаточно полно и точно   взвешиваются мнения экспертов, имеющие несколько различающихся по степени уверенности прогнозных оценок   реакции системы на возможные управляющие воздействия. с целью устранения перечисленных недостатков  разработан  процессный подход к процедуре анкетирования, отличающийся от существующих наличием дополнительной   обработки результатов экспертного оценивания при  проведении их многомерного анализа с целью принятия управленческих решений.



прогнозирование обнаружения дефектов в программном обеспечении предложена модель прогнозирования обнаружения дефектов в по, позволяющая с достаточной точностью устанавливать подмножество компонентов системы, которое будет содержать наибольшее число дефектов при выпуске очередной версии. приведены результаты сравнения показателей точности предложенной модели с двумя существующими моделями, из которых можно сделать вывод о ее практической ценности.



синтезирование программ на основе описания  графоаналитической модели количество и объемы создаваемого по растут ежегодно. это побуждает разработчиков к созданию новых инструментов, позволяющих сократить время на разработку очередного продукта, в том числе средств автоматизации тестирования. необходимость в новых инструментах автоматизации тестирования растет по причине того, что увеличивается количество систем, использующих различные языки программирования. актуальность задачи поиска универсальных межязыковых средств тестирования остается высокой до сих пор.  в работе рассматривается верификация вычислительных процессов на основе графоаналитической модели. основная идея этого подхода заключается в том, что разработанная программа конвертируется в описание графоаналитической модели и сравнивается с эталонным описанием, по которому она и создавалась; далее по результатам сравнения программа либо признается корректной, либо отправляется на доработку.   узким местом такого подхода являются сама разработка программы на основе графоаналитической модели и потенциальная итеративность процесса. эту проблему предлагается решить с помощью создания утилиты синтеза программ по эталонным описаниям графоаналитической модели. в данной работе рассматривается алгоритм преобразования объектной модели описания графоаналитической модели в текстовое представление операторов и выражений языка c#.  целью исследования является автоматизация синтеза программ на языке c# по группе описаний графоаналитической модели вычислительного процесса. в рамках данного исследования было создано средство, позволяющее преобразовывать описания графоаналитической модели в исходные коды программ.   разработанная утилита была проверена на описаниях графоаналитической модели программы для обработки массивов (сортировка, поворот). синтезированный исполняемый модуль успешно протестирован в окружении операционной системы windows 10.   в дальнейшем планируется развивать утилиту вместе с новыми версиями языка описания для расширения возможностей синтезируемых программ.



варианты построения алгоритма поиска  решения обратных задач  с применением нейронных сетей рассмотрены два варианта построения алгоритма численного решения обратных задач с помощью искусственных нейронных сетей и предварительной обработки измерений дискретным фильтром калмана. 



подход к оценке сложности диаграмм sadt (idef0) методология sadt (structured analysis and design technique) и ее составная часть idef0 широко используются   для моделирования бизнес-процессов, программных систем, а также технологических и производственных процессов. для реализации методологии sadt существует разнообразный арсенал case-средств.   построение sadt-модели начинается с представления всейсистемы в виде одного блока и дуг, изображающих   интерфейсы системы с окружающей средой, то есть так называемой контекстной диаграммой. затем указанный блок   декомпозируется на диаграмме декомпозиции на ряд блоков, соединенных интерфейсными дугами. эти блоки пред-ставляют собой подфункции исходной функции, каждая из  которых при необходимости далее декомпозируется подобным образом до достижения требуемой детализации модели.  в статье предложен новый подход к оценке сложности восприятия моделей sadt на основе учета особенностей   функционирования кратковременной (оперативной) памятичеловека и процесса переноса данных из кратковремен-ной памяти в долговременную. введены в рассмотрение коэффициент сложности восприятия модели и формулы для   его вычисления, что позволяет проводить сравнение и оптимизацию sadt-моделей по данному параметру.   проведен анализ коэффициента сложности восприятия для случая однородной sadt-модели (модели, имеющей   одинаковое количество блоков на всех диаграммах), подтвердивший известный эмпирический принцип: число блоков диаграммы должно находиться в диапазоне 3–6. анализ  неоднородной двухуровневой sadt-модели показал,   что для уменьшения коэффициента сложности восприятия нужно выбирать такую стратегию декомпозиции, чтобы с   ростом уровня декомпозиции снижалось число блоков на диаграммах. предложено для повышения точности оценок   сложности восприятия sadt-моделей использовать адаптируемые нечеткие системы, при этом теоретическую   оценку коэффициента сложности восприятия использовать как априорную информацию, а экспериментальные данные – как обучающую выборку.



температурная модель распределения потенциала  в неравномерно легированных нанотранзисторах  со структурой кремний на изоляторе обсуждается разработка 2d-аналитической температурной модели распределения потенциала в рабочей области двухзатворного тонкопленочного полевого нанотранзистора со структурой кремний на изоляторе с вертикальной неравномерно легированной рабочей областью в виде функции гаусса. двухзатворные полевые транзисторы со структурой кремний на изоляторе являются ведущими представителями элементной базы нового научного направления – высокотемпературная микроэлектроника, потому что это идеальные высокотемпературные устройства.   для случая стационарной температуры в параболическом приближении с использованием специальной функции получено аналитическое решение 2d-уравнения пуассона. численно исследованы температурные зависимости распределения поверхностного потенциала от параметров профиля легирования в диапазоне температур от 200 до 500 к.   для выбранных топологических норм варьирование параметров профиля легирования предоставляет дополнительную возможность управления ключевыми характеристиками нанотранзистора наряду с толщиной рабочей области и подзатворного окисла фронтального затвора, что важно при анализе применимости нанотранзисторных структур. показано, что структуры с крутыми профилями легирования являются более термостойкими по сравнению с   однородно легированными. для повышения верхней границы температурного диапазона на 100 к необходимо увеличивать уровень легирования рабочей области на порядок. применение перспективной транзисторной архитектуры для двухзатворных полевых нанотранзисторов со структурой кремний на изоляторе позволяет повысить термическую стойкость их ключевых электрофизических характеристик по сравнению с двухзатворными полевыми транзисторами с однородно легированной рабочей областью и с их объемными аналогами. результаты моделирования находятся в хорошем соответствии с данными моделирования, полученными при помощи коммерчески доступного для 2d-моделирования транзисторных структур программного пакета atlastm .



растущие индукторные пространства и анализ параллельных алгоритмов вводятся критерии эффективности использования параллельных алгоритмов при расчете логических и матема-тических функций. для анализа этих критериев предлагается аппарат растущих индукторных пространств. подробно рассмотрены две задачи с эффективной и малоэффективной параллельностью алгоритмов.



о подходе к развитию методики построения  радиолокационной системы построение  перспективной  радиолокационной  системы является сложной слабоструктурированной задачей в   связи с высокой сложностью ее структур. поэтому существующий методический аппарат построения  системы пред-ставляет собой совокупность не вполне взаимосвязанных методик, каждая из которых позволяет  структурировать   построение системы на  определенном этапе с использованием различных показателей и критериев,  например, на   этапах формирования облика функционала обработки информации, который создается на основе типовых программных решений и процедур при разработке элементов системы,  и построения группировки. причем на упомянутых этапах не формализуются общая цель, интегральный показатель, характеризующий ее достижение, и единая методика построения. в результате не обеспечивается возможность сравнительной оценки потенциальной и реальной   эффективности системы, проявляется недостаточность автоматизированных процедур обработки информации, реализующих функционал. для  выполнения  целенаправленного построения в статье предлагается подход,  направленный на создание  единой для всех этапов методики построения перспективной  радиолокационной  системы в части   формализации постановок и абстрактного решения задач с акцентом на этап уточнения варианта формирования облика функционала подсистемы сбора и обработки.



метод определения возможностей параллельного выполнения функций алгоритмов анализа данных в статье описывается метод определения возможности параллельного выполнения функций алгоритмов анализа данных.   входными параметрами являются алгоритм анализа данных, представленный в виде композиции потокобезопасных функций, и модель знаний, представленная в виде массива деревьев унифицированных элементов, описывающих выявленные алгоритмом закономерности. при определении возможностей распараллеливания учитываются информационные зависимости между функциями, определяемые множеством используемых и множеством изменяемых элементов моделей знаний. метод анализирует информационные связи для каждой пары функций алгоритма при проверке возможности распараллеливания по задачам, а также для вызовов функций в циклах на разных итерациях при проверке возможности распараллеливания по данным. в процессе анализа проверяются необходимые и достаточные условия параллельного выполнения, сформулированные для систем с общей и распределенной памятью. они уточняют условия бернштейна, используемые в теории компиляторов и являющиеся достаточными, но не необходимыми.   метод определяет возможности параллельного выполнения функций для систем с общей памятью и для систем с распределенной памятью. при этом параллельное выполнение функций в системах с общей памятью более эффективно за счет отсутствия вызовов функции клонирования и объединения моделей знаний.  результатом работы предлагаемого метода является параллельная форма исходного алгоритма анализа данных. она содержит вставки специальных функций высшего порядка, обеспечивающих параллельное выполнение функций алгоритма, удовлетворяющих необходимым и достаточным условиям.   для иллюстрации работы предложенного метода выполнено распараллеливание алгоритма классификации 1r. определены функции алгоритма, которые могут быть распараллелены как по данным, так и по задачам. в качестве результата представлена параллельная форма алгоритма 1r с вставками функций распараллеливания для систем с общей памятью и для систем с распределенной памятью.



разработка приложения для подготовки расчетных сеток  посредством утилиты snappyhexmesh  программной среды openfoam в статье описываются устройство приложения с графическим интерфейсом пользователя для подготовки расчетных сеток, состоящих из стандартных и разделенных шестигранников на основе геометрий триангулированной поверхности посредством программной среды openfoam, и пошаговый процесс разработки приложения.   представлены существующие на данный момент платные и открытые программные средства, применяющиеся для упрощения проблемы подготовки указанного типа расчетной сетки. исследованы их недостатки, определены актуальность обозначенной проблемы и необходимость создания нового приложения для подготовки параметрических сеток для программной среды openfoam.   сформулирован список задач, стоящих перед авторами для реализации разработки. изучен принцип работы утилиты программной среды openfoam, отвечающей за генерацию указанного типа расчетной сетки. определен список необходимых инструментов для разработки программы, в том числе язык программирования логики работы приложения, библиотека, обеспечивающая реализацию элементов интерфейса программы, среда разработки. указано по, необходимое для использования разработанного приложения. представлены диаграммы, описывающие структуру приложения, алгоритм работы пользователя с приложением. определены сложности в реализации алгоритма и логики работы программы, предложены пути их решения.  приведены результаты проверки работоспособности приложения на примере одной из учебных задач, входящих в дистрибутив программной среды openfoam. подведены итоги проведенного исследования, оценена практическая значимость выполненной исследовательской работы и созданного программного приложения, оценены возможные перспективы исследований в данном направлении. представлен веб-ресурс, на котором в свободном доступе находится разработанное программное приложение для обеспечения возможности тестирования и практического применения пользователями.



использование формулы байеса при оценивании качества программного обеспечения согласно стандарту iso/iec 9126 в статье обсуждается способ использования подхода, основанного на применении известной формулы байеса, для оценивания качества программных продуктов в рамках моделей качества и процесса оценивания, предусмотренных стандартом iso/iec 9126 (гост р исо/мэк 9126-93). кратко описываются модели качества по и процесса оценива-ния, предлагаемые стандартом iso/iec 9126 и заменившим его стандартом iso/iec 25010:2011, указывается место применения подхода при реализации процесса оценивания.   оценку качества по предлагается представлять в виде распределения вероятностей на множестве гипотез о том, что качество оцениваемого программного продукта достигло одного из предопределенных уровней ранжирования, преду-смотренных моделью. с использованием формулы байеса формируется апостериорное распределение вероятностей, базирующееся на пересмотренном и уточненном в ходе оценивания качества априорном распределении вероятностей, сформированном перед началом процедуры оценивания. в качестве исходных данных для получения вероятностей ис-пользуются результаты измерения разнородных метрик произвольного набора атрибутов качества, определяемых мо-делью качества, причем подход позволяет использовать как метрики, измеренные непосредственно, так и получившие свои значения в результате экспертного оценивания.   предлагаемый подход позволяет получать осмысленные оценки качества даже в случае наличия неполных, неточных и противоречивых результатов измерения метрик качества.



an approach to data normalization in the internet of things for security analysis this paper analyzes a concept of the internet of things to develop a system for security incidents detection. system development requires effective methods and algorithms for preprocessing and storing high volumes of data from heterogeneous devices. the authors define a notion of a “thing”, formulate the basic information coming from the “thing” to an information system. in this paper the “thing” is considered as a data source with its own features. the authors apply the etl (extract transfer loading) technology to the internet of things data preprocessing. heterogeneous devices provide a great number of different data types. to analyze this information in siem the system needs to show information and command messages from the internet of things in the event space. for this purpose it is necessary to adjust them to the same form, due to the fact that a researcher often needs to analyze various events together and one event may include various messages. this problem may be solved using metadata. the authors propose an approach that applies hierarchical directories to normalize high volumes of heterogeneous data from the internet of things. hierarchical directories contain information about data source and their contents. the paper describes the basic metadata directories.



этапы разработки интегрированной  информационно-аналитической системы обработки экономической информации в организациях в статье представлена интегрированная информационно-аналитическая система обработки экономической информации, разработанная с использованием современных механизмов интеграции и программных средств, показан импорт файла данных из офисного приложения ms excel в имитационную систему anylogic. отражены механизмы интеграции обработки данных, а также этапы создания интегрированной информационно-аналитической системы.  в ms excel проводится расчет экономических показателей, а в имитационной системе те же экономические показатели рассчитываются и одновременно графически отображаются их динамические изменения. на основании результатов можно проводить анализ финансово-хозяйственной деятельности предприятия. система включает в себя подсистемы структурно-параметрического моделирования, подсистему расчетов экономических показателей в ms excel с помощью макросов и кнопочных форм управления в visual basic for application, подсистему динамического моделирования в имитационной системе anylogic и подсистему 1с. предприятие.  разработанная интегрированная информационно-аналитическая система может оказать руководителям и менеджерам компаний информационную поддержку для принятия оптимальных управленческих решений.  система универсальная и может найти широкое применение.



методы автоматизированного анализа  коротких неструктурированных текстовых документов в работе рассматриваются задачи автоматизированного анализа текстовых документов в органах исполнительной и законодательной власти. выделяется группа признаков для классификации текстовых документов, приводятся их типы, методы анализа и рубрицирования. определяется перечень типов документов, которые необходимо классифицировать.   для анализа коротких неструктурированных текстовых документов предлагается использовать метод классификации на основе весовых коэффициентов, экспертной информации, нечеткого логического вывода, для которого усовершенствована вероятностная математическая модель, разработан способ обучения и экспериментально подобрано соотношение весовых коэффициентов. предварительно разработанный метод необходимо обучить.   на этапе обучения слова тезауруса для каждой предметной области разбиваются на три типа: уникальные, редкие и общие, и в зависимости от типа словам присваиваются весовые коэффициенты. для поддержания актуальности весовых и частотных коэффициентов предлагается использовать динамическую кластеризацию. разработанный метод позволяет анализировать описанные документы, а также учесть динамичность тезауруса рубрик.   представлена схема работы системы автоматизированного анализа неструктурированных текстовых документов, написанных на естественном языке, различных типов: длинные, короткие, очень короткие. в зависимости от типа документа используется соответствующий метод анализа, который имеет наилучшие показатели точности и полноты при анализе текстовых документов данного типа. в качестве синтаксического анализатора используется парсер maltparser, обученный на национальном наборе русского языка.   результатом работы всей системы можно считать базу знаний, в которую попадают все извлеченные знания и их отношения. база знаний постоянно пополняется и используется работниками исполнительной и законодательной власти для обработки поступающих запросов.  



методика определения узких мест  в работе больших трубопроводных систем в статье рассматривается моделирование сценариев развития единой системы газоснабжения с помощью программно-вычислительного комплекса  «нефть и газ россии». особое внимание  уделяется определению в системе  узких мест, то есть объектов, не имеющих резерва производственных возможностей. чаще всего именно  они  либо являются, либо могут стать в будущем причиной недопоставки необходимого количества энергоресурса потребителям.  для определения узких  мест в работе единой системы газоснабжения с позиции обеспечения потребителей газом в   необходимом объеме и ранжирования узких  мест по первоочередности применения мероприятий для минимизации   дефицита энергоресурса у потребителя рассмотрена модель оценки производственных возможностей единой системы газоснабжения. модель описана в виде задачи нахождения максимального потока минимальной стоимости. для   решения проблемы упорядочения узких  мест по приоритетности проведения мероприятий для минимизации дефицита энергоресурса у потребителя в программно-вычислительном комплексе  «нефть и газ россии»  использован   аппарат двойственных оценок. работа модуля определения и ранжирования узких  мест продемонстрирована на при-мере анализа возможности по пропуску газа действующей газотранспортной системы россии при вводе в эксплуатацию бованенковского газового месторождения на полуострове ямал.



использование сапр в решении задачи  категорирования помещений, зданий и сооружений  по взрывопожарной и пожарной опасности категория объекта по пожаро- и взрывоопасности – фактор, определяющий требования к конструкции и планировке здания. правильное определение категории пожаро-и взрывоопасности зданий или сооружений позволяет   принять оптимальные проектные решения и предотвратить чрезвычайные ситуации при минимальных затратах ресурсов.   в статье исследована задача определения категорий помещений, зданий и сооружений по взрывопожарной и пожарной опасности. предложена структура автоматизированной подсистемы, являющаяся частью сапр пожарной   безопасности. предложен состав информационного обеспечения подсистемы. рассмотрены алгоритмы расчета критериев взрывопожарной и пожарной опасности с применением правил оптимизации пожарной нагрузки в сапр.



технология автоматизированной оценки  содержательной близости текстов рассматривается сопоставление содержания информационных источников на естественном языке. разработана технология сопоставления на основе формализации текстов в виде вероятностных моделей, количество информации в которых оценивается энтропией, а мерой подобия является количество взаимной информации. показана технология формализации текстов разложением содержания текста по системе случайных семантических компонентов, ве-роятности которых отражают семантические оттенки информационных источников.   выявление близости семантического содержания текстов базируется на соответствии морфологических и син-таксических объектов языка их семантической роли в текстах. сопоставляемые тексты предлагается представлять в виде формальных систем одноименных морфологических и/или синтаксических объектов, которым ставится в соот-ветствие определенная семантическая роль.   семантическая близость текстов может оцениваться в этом случае по близости введенных систем семантических компонентов. представление текстов в виде формальных систем позволяет использовать статистические инструменты для получения количественной оценки их близости. собственно представление текстов в виде морфологических и синтаксических систем может осуществляться с использованием автоматических систем анализа и разбора текстов, в которых формализованы существующие нормы языка.   приводятся примеры реализации технологии и оценки ее адекватности некоторым практическим задачам.   



когнитивные гибридные системы  поддержки принятия решений и прогнозирования в работе рассматривается ряд моделей для поддержки принятия решений в динамических ситуациях, характеризующихся слабой структурированностью, основанной на гибридной системе, интегрирующей нечеткую иерархическую модель оценивания и нечеткую когнитивную модель ситуации.   представлены гибридная модель на основе когнитивных карт и иерархий саати для поддержки принятия решений в динамических ситуациях и нечеткая продукционная модель для моделирования нерационального поведения людей в задачах поведенческой экономики.  при создании поведенческой модели принятия решений учитывались модули, отвечающие за эмоции лпр, и репрезентативность внутренней модели. в модели используются нечеткая логика и продукционные правила. этот подход делает модель принятия решений интуитивно понятной благодаря лингвистическим переменным, формирующим продукционные правила. еще одно преимущество – универсальность и шкалируемость, получаемая при переходе к моделям с большим числом параметров.  представлена модель модулярной системы прогнозирования временных рядов, состоящей из модулей на основе модулярных нейронных сетей, модуля, включающего в себя гибрид нечеткой когнитивной карты и нейро-нечеткой сети anfis, и модулей верификации и агрегирования полученных результатов. подробно в данной статье рассматривается модуль, сочетающий нечеткую когнитивную карту и нейро-нечеткую сеть. построена нейронная сеть, и продемонстрирована ее структура в сочетании с нечеткой когнитивной картой на примере прогноза показателя «качество жизни населения».  подобные подходы используются в системах бизнес-аналитики для экономики знаний на основе интеллектуальных систем поддержки принятия решений, использующих когнитивные методы анализа сознания людей, вовлеченных в эти процессы, а также тестирование качества лпр по их мозговой активности, для параметрической настройки интеллектуальных систем поддержки принятия решений.



комбинирование классификаторов на основе теории нечетких множеств в статье рассматривается применение методов теории нечетких множеств для решения задачи комбинирования простых классификаторов с целью улучшения качества классификации и расширения вида классифицируемых объ-ектов. эффективность предложенных алгоритмов оценивается на задаче распознавания текста. даются рекомендации по применимости рассмотренных алгоритмов.



принципы построения грид с использованием restful-веб-сервисов в статье рассматривается возможность использования архитектурного стиля rest для создания грид-сервисов как альтернатива традиционным методам. описываются методы создания грид-ресурсов, управления циклом их существования, способы индикации ошибок и контроля целостности передаваемой информации, предлагаемые для restful грид-сервисов. показываются преимущества и ограничения такого подхода по сравнению с традиционной реализацией, основанной на спецификации wsrf.



метод решения задач маршрутизации вызовов на основе новой оценки релевантности термов маршрутизация вызовов, основанная на обработке естественного языка, представляет собой сложную и перспек-тивную область исследований в интеллектуальных машинных методах и интерпретации языка. эта сложность   обусловлена трудностями в автоматической интерпретации естественного языка. в данной статье сделан акцент на разработку алгоритмов, по эффективности способных превзойти существующие методы на больших бд и не тре-бующих морфологического анализа или фильтра в виде стоп-слова. в предлагаемом подходе осуществляется деком-позиция задачи классификации, к которой сводится маршрутизация вызовов, на две стадии: обнаружение остаточного класса и отнесение объектов к значимым классам. к остаточному классу относятся объекты, которые нельзя отнести к значимым классам или же можно отнести сразу к нескольким значимым классам. предлагается новая формула оценки релевантности термов при определении значимых классов, являющаяся модификацией оценки релевантности нечетких правил в нечетком классификаторе. используя эту формулу только для 300 наиболее часто встречающихся слов для каждого класса, достигнута точность классификации 85,55 %.  



облик перспективных тренажеров  корабельных связистов одной из важнейших задач повышения качества подготовки корабельных связистов является разработка современных учебно-тренировочных средств. наряду с использованием малогабаритных специализированных тренажеров   в военно-морских учебных заведениях в различное время  для подготовки специалистов связи использовались имитационные тренажеры «глобус», «посейдон», «молния-мт2», tgs-4000 и «marsim-c», а также комплексный тренажер корабельных связистов «племя-с». в данной статье рассматриваются возможности и недостатки, выявленные   в процессе жизненного цикла тренажера «племя-с», свойственные и другим связным тренажерам. показано отсутствие в связных тренажерах на тактико-специальном уровне возможности автоматического контроля и адаптивных   реакций на действия обучающихся. в связи с этим существенная нагрузка возлагается на руководителя обучения,   имитирующего работу операторов береговых командных пунктов и узлов связи, которая возрастает пропорционально увеличению количества обучающихся в учебных группах. результаты анализа использования тренажера   «племя-с» позволили предложить пути совершенствования тренажеров корабельных связистов на специальном,   тактико-специальном и тактическом уровнях, а также  допустимые ограничения. ключевая роль в перспективном   тренажере должна быть отведена разработке комплексной модели радиообмена подвижных объектов вмф с береговыми командными пунктами и узлами связи, которая позволит решать системные задачи: дидактическую, исследовательскую и практическую.



архитектура интегрированной в облачную среду  системы управления умным домом в статье описывается гибкая архитектура системы управления умным  домом, интегрированной в облачную среду. данная облачная среда предоставляет пользователям инфраструктуру для удаленного управления исполнительными устройствами и для мониторинга и обработки данных с различных датчиков, которые составляют систему умного дома. в работе приведены преимущества, которые получают конечные пользователи от интеграции своих умных домов в облако. удаленное  управление  при этом возможно с мобильных и стационарных устройств либо через   интернет, либо через домашнюю локальную сеть. представленная архитектура соответствует концепции «интернет   вещей». в статье приводится типовая архитектура аппаратной составляющей системы управления умным домом, со-стоящая из трех уровней автоматизации.  рассматривается предложенная автором аппаратная схема системы управления умным  домом, интегрированной в облако, состоящая из пяти уровней авто матизации. подробно описываются   все компоненты системы управления умным  домом  (облачный сервер, домашний сервер, контроллер, устройства   управления и конечное оборудование) и способы их взаимодействия между собой. помимо аппаратной составляю-щей архитектуры  системы управления умным  домом,  рассматривается и программная составляющая. для взаимодействия устройств управления, облачного и домашнего серверов необходимо применение технологии веб-сервисов.   после проведенного анализа выявлено, что предпочтительным вариантом является использование  restful  веб-сервиса: запрос и передача данных осуществляются в формате  json  через  http-запросы (get  и  post). в данной   работе также приводится алгоритм выполнения функции удаленного управления умным домом.



применение метода анализа однородности  для визуализации и анализа данных библиометрии  и наукометрии для составления очень точных прогнозов при решении задач регрессии и классификации доказали свою состоятельность ансамбли деревьев, в особенности случайный лес.   основная, возможно, необоснованная критика этого подхода состоит в том, что данные методы действуют как   черные ящики и не дают дополнительной информации относительно объектов, не участвовавших в обучающей выборке.   в данной работе рассмотрена многоклассовая классификация и показано, что анализ однородности, который используется главным образом в психометрии, может быть применен для обеспечения эффективной визуализации ансамбля деревьев, в том числе визуализации новых наблюдений, не вошедших в обучающую выборку. наблюдения и правила (узлы) ансамбля деревьев помещены в двудольный граф, соединяющий каждое наблюдение со всеми правилами (узлами), которым оно удовлетворяет. расположение графа в этом случае выбирается согласно минимизации суммы квадратов длин ребер при определенных ограничениях. 



интеллектуальная информационная система поддержки процедур управления воспроизводственным процессом разработана интеллектуальная информационная система, обеспечивающая поддержку пользователя при проведении имитационных экспериментов с помощью динамической модели воспроизводственного процесса макроэкономической системы, при формировании базы экспериментальных данных о динамике поведения системы, интеллектуальном анализе экспериментальных данных на основе нейронных сетей кохонена, формировании нечетких правил классификации ситуаций и принятии решений. 



программный комплекс анализа структурного сходства систем с учетом расположения фрагментов рассмотрены оригинальные программные средства, реализующие построение и анализ системы моделей струк-турной сложности и сходства, основанных на характеризации расположения фрагментов в топологии структур. данные средства реализованы в виде подсистемы асни «graph model workshop» и нашли применение при исследовании отношений эквивалентности и толерантности на графовых моделях систем.



нейросетевая система диагностики внутричерепных новообразований в статье описана медицинская диагностическая система, основанная на технологии нейросетей. система используется для поддержки принятия решений в диагностике опухолей головного мозга на магнитно-резонансном томографе.



использование mathcad для моделирования первичного выхода заряда в sio2 представлено программное обеспечение для моделирования первичного накопления заряда в sio2 под действием ионизирующего излучения. программа реализована в приложении mathcad и позволяет в интерактивном режиме оценивать выход заряда в зависимости от напряженности электрического поля, температуры, мощности и энергии излучения.



метод рир-проекции в подсистеме визуализации тренажерно-обучающей системы в ряде отраслей (например  в авиационно-космической) в настоящее время ощущается нехватка квалифицированных специалистов, способных профессионально управлять сложными техническими системами. требуются многократное  повышение производительности учебных центров, в том числе за счет внедрения новых методик подготовки, и создание более совершенной тренажерной базы. мультимедийные технологии при построении тренажерно-обучающих систем позволяют создавать банки данных учебных материалов, содержащие изображения, тексты,   сопровождающиеся аудио, видео и другими визуальными эффектами; включают в себя интерактивный интерфейс;   позволяют эффективно использовать накопленную информацию при организации дистанционного и распределенного обучения. одним из видов мультимедийной информации, использующейся  в тренажерно-обучающих системах,   является графический виртуальный образ инструктора. для его внедрения в единое синтезированное трехмерное окружение создан метод рир-проекции, базирующийся на методе 3d-кеинга. основной идеей технологии кеинга является выделение объекта  от  однородного фона. данный процесс можно описать как процесс создания маски, содержащей информацию о прозрачности изображения и отделяющей объект от остального изображения.  так как любая реализация кеинга ресурсоемка, при обработке изображений большого размера на центральном   процессоре трудно достичь работы подсистемы визуализации в реальном масштабе времени. это требование  к под-системе визуализации является одним из базовых, поэтому разработано решение, позволяющее использовать вычислительную мощность графического процессора для реализации кеинга.



метод повышения интерпретируемости регрессионных моделей на основе трехступенчатой модели развития мышления  повышение обобщающей способности регрессионных моделей приводит к более эффективному решению задач распознавания, прогнозирования, выявления различных стратегий поведения технических и социальных систем. известные методы повышения обобщающей способности обладают вычислительной эффективностью, но понижают интерпретируемость модели и конечных результатов.   предлагаемая статья является попыткой обратиться к данной проблеме, дополняя задачи регрессии и классификации в контексте задач синтеза фильтров из области цифровой фильтрации и тестирования из области психометрии. принимая во внимание достоинства решений в альтернативных предметных областях, целью данной работы является создание метода повышения интерпретируемости регрессионных моделей через стимулирование процессов внутренней неопределенности в машинном обучении.   для достижения поставленной цели была создана трехступенчатая модель развития машинного мышления, отражающая динамику анализируемых предметных областей. эти области связаны едиными процессами внутренней неопределенности, что требует создания соответствующего математического аппарата. данная работа рассматривает процессы внутренней неопределенности с когнитивной точки зрения через процессы забывания и угадывания. результатом исследования является реализация ступеней синтеза фильтров, тестирования и интегральной ступени регрессии/классификации в рамках созданной трехступенчатой модели развития мышления. при этом ступень синтеза фильтров моделирует техническую среду, ступень тестирования – социальную среду, а интегральная ступень – социально-техническую среду. тогда как социальная среда моделирует сознание человека, социально-техническая среда вводит понятие сознания машины.   представленные реализации позволили формализовать метод повышения интерпретируемости регрессионных моделей через формирование принципов перехода от сознания человека к сознанию машины.



ресурсно-целевые сети в работе рассматривается актуальная проблема развития методов и моделей взвешенных и нечетких графов применительно к задачам формирования многоагентных систем. создание многоагентной системы предполагает отбор и   совместное использование агентами требуемых ресурсов в организационной сети. в настоящее время проблемы моделирования обмена ресурсами при взаимодействии агентов и формировании многоагентных систем все еще остаются недостаточно исследованными. это обусловливает целесообразность построения организационных структур на   основе ресурсно-целевых сетей, которые представляют собой новый тип сетевых моделей, разработанных на стыке   теории графов, теории ресурсов и теории агентов.   разработаны модели и методы для формирования, функционирования и поддержки многоагентных систем на основе взвешенных мультиграфов, ориентированных на формализацию процессов формирования коллективных целей   и обмена ресурсами между ее участниками. построена  система  программной  поддержки  формирования,  модификации и анализа ресурсно-целевых сетей. представлены интерфейс программы для анализа сетевых структур, примеры  расчета параметров ресурсно-целевых сетей и выбора сетевой структуры по заданным числовым параметрам.



повышение эффективности преобразования информации при проектировании мобильного робота в работе представлена технология  построения структуры системы преобразования информации при управлении   мобильным роботом. существует много подходов  к  организации процесса обработки данных, в основе которых лежат искусственные нейронные сети, нечеткая логика, генетические алгоритмы, индуктивные алгоритмы, а также сочетание разных методов. основная  их особенность в  уникальности  разработки под конкретные условия использования. альтернативой  им  является иерархический  подход, где общая задача разделяется на определенное количество   подзадач для  упрощения процесса принятия решения.  однако существует  потребность в новых подходах  к организации процесса обработки данных в системах управления мобильными роботами, которые  могли бы соединить математический аппарат существующих методов с четкой структурой иерархий. поэтому разработан  новый подход  к  построению  структуры системы преобразования информации при управлении мобильным роботом, основанный  на   принципе рециркуляции данных при формировании многослойных технологий синтеза отдельных моделей, для повышения качества ее исходных параметров.



возможности прогнозирования динамики  фондового индекса s&p 500  с помощью нейросетевых и регрессионных моделей в статье проводится сравнительный анализ нейросетевого моделирования и регрессионного анализа для целей  прогнозирования индекса s&p 500. изначально строится прогноз абсолютного значения индекса, обосновывается  необходимость использования стационарных данных, то есть доходности s&p 500. сравнение методов прогнозирования осуществляется в два этапа. сначала методы сравниваются по коэффициенту детерминации за 3 и 12 месяцев  и качеству предсказания тренда доходности. отметим, что выбор модели и ее тестирование производятся на разных  временных промежутках (так называемых периодах in-sample и out-of-sample). исходя из того, что первостепенным  желанием трейдера является извлечение прибыли, на втором этапе выбираются такие трейдинговые критерии, как  прибыль и прибыль, взвешенная на риск, мерой которого является дродаун. на более длинном временном промежутке (12 месяцев) лучшую доходность показала факторная регрессия, однако по показателю экономической прибыли выиграла нейросеть. при рассмотрении более короткого промежутка (3 месяца) нейросеть опередила факторную и авторегрессию по обоим сравниваемым показателям. таким образом, нейросети хорошо подходят для оценки  биржевой динамики за счет своей гибкости и умения находить нелинейные закономерности.



программный генератор трафика  пользователей ресурса виртуальных лабораторий при проектировании системы облачных вычислений возникает задача моделирования потока запросов. модели запросов позволяют получать оценку серверного аппаратного ресурса для обслуживания клиентских систем при ра-бочей и пиковой нагрузках. в работе описан программно-аппаратный комплекс для исследования процессов, проте-кающих в облачной среде имитационного моделирования. система реализована на платформе .net framework 2.0. для ее разработки применялись ms visual studio 2008, gpss world, mysql 5. в работе представлены функцио-нальная модель системы, er-модель. реализованы механизмы подготовки шаблонов моделей и генерации кода ко-нечной модели. для настройки подсистемы генерации трафика была проведена серия экспериментов в учебной ла-боратории имитационного моделирования на основе системы gpss world, доступ к которой организован с примене-нием технологий cloud computing. для проведения хронометража была разработана оболочка gpss-хронометр 1.0, которая формирует журнал действий пользователя. особое внимание уделено характеру взаимодействия пользователя с серверным ресурсом. по полученным законам, характеризующим взаимодействие пользователя с системой, построены эмпирические функции gpss. введена классификация режимов взаимодействия с системами имитацион-ного моделирования, экспериментально определены основные типы клиентских запросов, построены модели взаи-модействия пользователей со средами имитационного моделирования, предложена архитектура среды моделирования сетевого трафика. построенные модели могут использоваться для оценки аппаратного серверного ресурса, что позволит учесть периоды его пиковой загрузки и простаивания. генераторы трафика на основе эмпирических моделей могут применяться при исследовании алгоритмов загрузки распределенной среды имитационного моделирования.



построение модели программного кода для обнаружения программных дефектов при помощи систем типов неотъемлемая часть процесса разработки по – анализ его качества. дефекты программного кода являются компонентой, которую можно уменьшить при помощи статического анализа кода, одна из форм которого – статическая проверка типов. многие языки программирования используют системы типов для снижения количества ошибок. однако системы типов большинства языков не способны выразить базовые требования безопасности относительно исключительных ситуаций. для обеспечения возможности расширения существующих систем типов императивных языков необходимо создать модель программного кода, учитывающую ряд факторов, таких как наличие изменяемого состояния, алиасинг указателей и др.   в статье дано описание модели программного кода, выражающей инварианты безопасности и допускающей эффективное использование расширенных систем типов для нахождения уязвимых участков кода. предлагаемые решения проблем алиасинга и изменяемого состояния основаны на использовании формы статического одиночного присваивания путем применения правил перезаписи, сохраняющих функциональную эквивалентность программ, что позволяет использовать принципы проверки, применимые к функциональным языкам программирования.   рассмотрены понятие линейного ресурса, связанные с ним проблемы и возможные решения в рамках предлагаемого подхода. на примере непрерывного массива данных показаны принципы индексирования зависимых типов.   предлагаемая модель не исключает, а дополняет систему типов исследуемого языка программирования. построение предлагаемой модели с расширенной системой типов не требует отдельных аннотаций исходного кода, что снижает необходимые трудозатраты и позволяет использовать ее для анализа существующей кодовой базы.



рейтинговая подсистема учета успеваемости студентов в статье приводится описание подсистемы рейтингового учета успеваемости студентов автоматизированной информационной системы управления учебным процессом. подсистема разработана на базе субд db2. приведены основные параметры и функции информационной подсистемы. 



алгоритм минимизации скалярной функции многих переменных при интервальных ограничениях на переменные рассмотрен поисковый алгоритм минимизации скалярной функции многих переменных при неявном задании функции и интервальных ограничениях на переменные. суть алгоритма, в предположении, что наименьшее значение функция принимает в одной из вершин гиперпараллелепипеда – области допустимых значений аргументов, состоит в последовательном обходе вершин из начальной точки в сторону убывания функции. предложена программная реализация алгоритма в среде matlab.



нечеткое агрегирование мультимодальной информации в интеллектуальном интерфейсе интеллектуальным человеко-машинным интерфейсом можно назвать интерфейс, использующий для взаимодействия несколько модальностей – жесты, речь, внешность пользователя. но для успешного использования разнородного потока команд в интерфейсе их необходимо распознать и агрегировать с учетом возникающей неопределенности и неточности данных. в статье предлагается метод нечеткого агрегирования мультимодальной информации, для которого источниками данных являются результаты распознавания объектов алгоритмами нижнего уровня.



программный комплекс по расчету термодинамических, спектроскопических и структурных  свойств молекул создан единый программный комплекс по расчету структурных, спектроскопических и термодинамических ха-рактеристик индивидуальных веществ. частоты колебаний и термодинамические свойства определяются с помощью разработанных алгоритмов решения уравнения лагранжа в криволинейных координатах и расчета составляющих статистической суммы для всех степеней свободы. комплекс реализован в среде объектно-ориентированного про-граммирования delphi.



применение системы klee для автоматизации тестирования  программ на языках c/c++ в работе рассматривается верификация вычислительных процессов, в частности, автоматизация тестирования функциональных ошибок программных продуктов, которые крайне сложно исследовать и воспроизводить без непосредственного исполнения кодовых фрагментов. основной идеей является применение программ или инструментов символьного исполнения. в частности, подробно рассматривается система klee, представляющая собой символьную виртуальную машину, эмулирующую окружение. в ней параллельно выполняются символические процессы, каждый из которых – один из путей в исследуемой программе. система построена на анализе llvm байт-кода программы с применением stp-решателя для предикатов. рассматриваются ее архитектура, состав компонент, принципы работы, базовые возможности, способ моделирования окружения, пример работы на основе тестирования утилиты tr системы minix и др.   целью исследования являются изучение общих возможностей систем символьного исполнения на примере разбора klee и их применение для решения задачи автоматизации тестирования. актуальность данной проблемы высока в связи с постоянно растущей сложностью по, которая ведет к увеличению сложности, длительности и, главное, стоимости тестирования и верификации программных продуктов. новизна данного исследования заключается в том, что на основании детального изучения принципов функционирования системы рассмотрены альтернативные способы применения программ символьного исполнения. к таким способам относятся тестирование с помощью эталона, поиск решения, восстановление схемы алгоритма программы. в качестве результата работы приведена статистика тестирования набора программ пакета coreutils 6.11.



задачи выбора в оценочной деятельности в реальной оценочной практике даже крупнейшие мировые консалтинговые компании, сталкиваясь с необходимостью выбора среди множества альтернатив, опираются преимущественно на экспертные процедуры. имеющийся математический аппарат не используется в достаточной мере. в статье показано, как теория выбора может эффективно работать в конкретной области профессиональной деятельности.  предложен алгоритмический подход к решению задач выбора, возникающих в оценочной практике. подход основан на использовании контекстно-независимых функций выбора и бинарных отношений специального вида. рассматриваются логические композиции отношений парето и отношений лексикографии. они моделируют широкий класс ситуаций выбора, которые возникают в реальной оценочной деятельности. для контекстно-зависимого выбора рассматривается показатель доминирования множества альтернатив как достаточно универсальный критерий оптимальности выбора.  реализация предложенного подхода позволяет уменьшить субъективизм оценок и свести к минимуму роль экс-пертных процедур. даны примеры практического применения для типовых задач из оценочной практики. подход апробирован на ряде крупных проектов федерального масштаба. соответствующее программное обеспечение распространяется свободно (на безвозмездной основе).



поддержка принятия решений при выборе лекарственных препаратов на основе метода анализа иерархии статья посвящена решению проблемы безопасности применения лекарственных препаратов в аспектах повышения эффективности принятия клинических решений, снижения риска клинических ошибок и усиления обоснованности назначения препарата и его дозы. суть проблемы состоит в том, что в современной фармакологической индустрии с огромным количеством однотипных лекарственных средств различных производителей, а также различного качества задача анализа множества препаратов с целью выбора наиболее безопасного из них является крайне сложной. по результатам проведенных предпроектных исследований описан ряд основных задач, которые должна решать автоматизированная система по данной проблематике. разработана модель поддержки принятия решения для выбора наиболее безопасных лекарственных препаратов. модель основана на методе анализа иерархии и позволяет учитывать индивидуальные особенности конкретного пациента. показан обобщенный алгоритм выбора наиболее безопасного лекарственного средства. на этой основе разработана программная система.



построение моделей систем  на базе эквациональной характеристики формул ltl задача верификации как программных, так и технических систем всегда была и остается одной из самых значимых с момента появления первых вычислительных устройств. сегодня уже существует достаточно большое количество подходов к решению данной проблемы. однако именно развитие такого метода формальной верификации, как model checking, позволило решить проблему представления верифицируемых систем и унифицировать процесс верификации программных и технических систем. идея, лежащая в его основе, состоит в приведении исходной системы к некоторой унифицированной форме, то есть для выполнения верификации требуется лишь наличие модели, которая максимально точно описывала бы ее поведение.   в данной статье рассматривается возможность построения моделей систем с помощью rltl-нотации (recursive linear temporal logic), которая является рекурсивным представлением формул логики линейного времени. однако ее использование не ограничивается только этим аспектом.   преимущество от использования для этих целей именно rltl состоит в том, что модели, заданные с ее помощью, могут быть верифицированы относительно требований, заданных на основе rltl, без перехода к другим структурам данных, что, безусловно, будет способствовать упрощению и повышению быстродействия процесса верификации. кроме того, в работе предложены формальные средства, позволяющие во многих случаях существенно упростить модель, построенную на основе rltl, за счет сокращения числа ее состояний и переходов.  



адекватные междисциплинарные модели в прогнозировании временных рядов статистических данных в статистических исследованиях для моделирования и прогнозирования временных рядов обычно используют многофакторные линейные модели. область их применения весьма обширна.   они достаточно эффективны в ситуации, когда множество точек, изображающих исследуемые объекты в многомерном пространстве параметров, располагается вблизи некоторого линейного подпространства (или его сдвига относительно начала координат). этот эффект легко обнаруживается с помощью факторного анализа. если же такое подпространство (линейное множество) отсутствует, для построения более точных моделей применяют нелинейные зависимости.   в экономике для описания зависимости прибыли предприятия от числа работников и стоимости основных средств используют функцию кобба–дугласа. оказывается, если рассматривать пожары и другие явления социума как своеобразную его «продукцию», то функция кобба–дугласа с высокой степенью точности позволяет аппроксимировать соответствующие временные ряды. в результате получается целый ряд интересных моделей в новых предметных областях.   по итогам расчетов выяснилось, что временной ряд общего числа пожаров на территории рф очень хорошо аппроксимируется функцией кобба–дугласа, а прогностические значения, рассчитанные по таким моделям, весьма близки к реальным. аналогичная адекватная аппроксимация временных рядов общего числа пожаров пригодна для значительного количества европейских стран, а также сша.   такое моделирование применимо, в частности, и в туристической отрасли – в статье рассматриваются модели полного дохода гостиниц в зависимости от числа работников и величины основных фондов.



репрезентативность метрик на основе событий процессора intel sandy bridge при анализе времени обработки данных в памяти в данной работе выполнена оценка репрезентативности метрик на основе событий процессора intel sandy bridge при анализе времени обработки данных в памяти. приведены детальный обзор и анализ наиболее часто используемых при профилировании метрик, рекомендованных в документации intel. разработан синтетический тест, позволяющий измерить временные задержки при последовательном, случайном и постраничном доступах к памяти, различных размерах всего рабочего множества и отдельных его элементов, обрабатываемых тестовым приложением. описан способ профилирования и получения числа событий процессора, основанный на использовании утилиты perf ос linux. с помощью теста получены временные характеристики работы с оперативной памятью и рассчитаны метрики на основе событий процессора. экспериментально установлено, что при последовательном доступе к данным зависимость рекомендованных компанией intel метрик cpi, scpi, psrc и частоты кэш-промахов от измеренных временных задержек имеет линейный характер. кроме того, изменение данных метрик пропорционально изменению времени с коэффициентом, близким к единице. на основе полученных результатов для случайного доступа к памяти показано, что наиболее эффективной метрикой является число тактов, затраченных на ожидание шины данных, так как данная метрика хорошо описывает временные задержки в работе приложений, выполняющих обработку данных вне зависимости от их расположения в памяти. по мнению авторов, указанная метрика наиболее удобна для оценки эффективности оптимизации работы приложения с оперативной памятью. на основе полученных результатов показано, что рассматриваемые в работе метрики являются репрезентативными и могут быть использованы при анализе временных характеристик приложений, обрабатывающих данные в оперативной памяти компьютера.



методы и алгоритмы определения положения  и ориентации беспилотного летательного аппарата  с применением бортовых видеокамер статья посвящена разработке программного обеспечения, предназначенного для моделирования полетов  беспилотного летательного аппарата  и  его автономного позиционирования с использованием средств машинного зрения,   компьютерной графики и параллельных вычислений. обсуждается актуальность проблемы автономного позиционирования беспилотного летательного аппарата без использования спутниковых систем gps или глонасс. в качестве платформы для комплекса используется конвейерно-параллельная программная система  нейросетевого контроля   и диагностики, разработанная в ипс ран. приведена постановка задачи автономного позиционирования. подход к   ее решению основан на использовании спутникового снимка того участка поверхности земли, над которым  аппарат   совершает свои полеты. снимок применяется  и для генерации кадров видеоряда с камеры, установленной на виртуальном аппарате. задача позиционирования беспилотного летательного аппарата сводится к вычислению параметров   проективного преобразования, которое связывает  снимки с искусственного спутника  земли  и  беспилотного лета-тельного аппарата, для чего используются пары соответствующих точек, наблюдаемых на обоих изображениях.   описан подход, позволяющий ускорить процесс поиска таких пар. эксперименты показали, что разработанный комплекс вполне успешно решает задачи автоматического определения положения и ориентации  беспилотного лета-тельного аппарата. приведены различные  методы вычисления положения и ориентации  беспилотного летательного   аппарата  во время полета, а также методы повышения устойчивости работы комплекса при изменениях времени суток, погодных условий и времени года.



использование алгоритмов оптимизации с самообучением для управления динамически изменяющимися  системами в статье предлагается подход к управлению динамически изменяющимися системами. в ходе работы они могут изменять свое состояние: состав оборудования, нагрузку и выполняемые функции. необходимо выбирать значения управляющих параметров в зависимости от состояния системы таким образом, чтобы обеспечить требуемые значения характеристик ее работы.   для решения этой задачи авторы предлагают использовать оптимизационные алгоритмы с самообучением: направленного случайного поиска с самообучением и муравьиные. эти алгоритмы, действуя методом проб и ошибок, позволяют настраиваться на текущее состояние системы за счет введения в алгоритмы памяти об удачном и неудачном выполнении предыдущих шагов.  основная идея применения алгоритмов с самообучением для управления системой заключается в том, что задача управления рассматривается как задача безусловной оптимизации. элемента-ми вектора оптимизируемых переменных являются управляющие параметры системы. шаги алгоритмов рассматриваются как возможные действия по управлению системой (операции изменения значений управляющих параметров). целевая функция может быть задана одним из двух способов: как суммарное среднее отклонение характеристик работы системы от требуемых (важность характеристик можно учесть с помощью весов при суммировании отклонений) и как максимальное отклонение характеристик работы системы от требуемых.   предложенный подход к управлению допускает нестабильное поведение окружающей среды, ограниченность информации об управляемой системе и позволяет учитывать наличие многих характеристик работы системы, значения которых требуется поддерживать в заданных пределах. если отказ элементов системы не приводит к отказу системы в целом, а лишь ухудшает значения характеристик работы системы, то при использовании данного подхода отклонения значений характеристик от требуемых будут минимизироваться.  ограничением данного подхода является допустимость переходного процесса при смене со-стояния системы. при изменении состояния системы алгоритму потребуется ряд шагов для пере-обучения. некоторые шаги могут приводить к нарушению требуемых характеристик работы системы.



программа идентификации условий теплообмена  для изделий плоской формы рассмотрена постановка задачи идентификации условий теплообмена для изделия плоской формы при несим-метричном конвективно-радиационном теплообмене поверхностей изделия с окружающей средой и ограждающими поверхностями (нагревательными элементами) технологического оборудования. сформулирована возможность решения поставленной задачи в среде программирования matlab.   на основе стандартной функции fmincon в среде matlab разработана программа, позволяющая по заданным теплофизическим характеристикам материала (коэффициентам теплопроводности, температуропроводности), параметрам конвективно-радиационного теплообмена (коэффициентам конвективной теплоотдачи и приведенным степеням черноты) и параметрам температурно-временного режима в печи отжига идентифицировать часть энергии радиационного теплообмена, попадающей с поверхности печи на изделие в каждой из зон.   приведен пример идентификации параметров радиационного теплообмена в печи отжига листового прокатного стекла на основе программы моделирования температурного поля в среде matlab. рассмотрены особенности разработки программы, связанные с необходимостью учета изменяющихся начальных и граничных условий на каждом из этапов температурно-временного режима отжига изделия с помощью функций pdebeg и pdebound стандартной функции pdepe matlab. приведены программные коды функций, основной программы и результаты расчета температур поверхности ленты и степеней черноты поверхности печи.   произведен анализ результатов работы программы, и продемонстрировано хорошее совпадение полученных степеней черноты с их физически обоснованными значениями при радиационном теплообмене в печах отжига стеклоизделий.   показана перспективность использования стандартных функций matlab для решения задач оптимизации режимов термообработки изделий в различных технологических процессах.  



моделирование процесса деформирования  при наличии фазового перехода  от потенциального к диссипативному течению перекрестные эффекты в сложных системах определяются феноменологическими составляющими соответствующих систем уравнений, в которых на основе подхода онзагера устанавливается связь между обобщенными потоками и обобщенными силами. для деформационных задач эта связь, как правило, устанавливается линейным   постулатом гука. однако на его основе невозможно описать фазовый переход второго рода от упругости к диссипативному пластическому течению, а непрерывные физические величины, такие как  температура, концентрация  при-меси и т.п.,  связать с  условным пределом текучести, поскольку последняя величина является экспериментально-точечной.   как гипотезу, имеющую подтверждение на практике, примем, что коэффициенты взаимности l  km  , постоянные по   онзагеру, могут быть нелинейными функциями. для деформационных задач примем постулат коши, согласно которому в упругой области коэффициент онзагера есть квадратичная функция деформации. в этом случае решение задачи упругости сводится к решению нелинейных уравнений. применение метода конечных элементов требует решения систем большой размерности и, как следствие, больших затрат времени. для сокращения времени счета используется метод граничных элементов в сочетании с применением  там, где возможно, аналитических вычислений.   в статье  рассмотрен  пример применения алгоритма к решению плоской задачи нелинейной упругости для неоднородной области.



нейросетевой метод обнаружения вредоносных программ  на платформе android непрерывный рост числа вредоносных программ, нацеленных на операционную систему android, делает актуальной задачу их обнаружения. отсутствие централизованного механизма распространения приложений и недостаточная эффективность существующих решений усугубляют проблему.   экспериментально показана недостаточная эффективность существующих механизмов обнаружения вредоносных программ операционной системы android. необходимость автоматизированного решения, позволяющего повысить вероятность обнаружения вредоносных программ операционной системы android, в том числе ранее неизвестных, модифицированных и обфусцированных версий уже известных программ, определила цель исследования.   в работе применялись методы классификации нейронных сетей, статического анализа кода и анализа поведения программы в виртуальной среде. новизна предлагаемого решения состоит в использовании классификационных признаков, полученных как статическим анализом кода, так и анализом поведения программы на виртуальном устройстве. предложенный подход устраняет недостатки существующих решений рассматриваемой проблемы.   экспериментально доказана способность предложенного решения обнаруживать вредоносные программы, не использовавшиеся в обучении нейронной сети, а также обфусцированные экземпляры.   практическая значимость предлагаемого решения заключается в его применении для построения систем обнаружения вредоносных программ операционной системы android, которую можно использовать в магазине приложений android.



концептуальные основы разработки и создания  учебно-тренажерно-моделирующего комплекса  нового поколения в статье рассматриваются подходы к созданию учебно-тренажерно-моделирующего комплекса нового поколения в нии цпк имени ю.а. гагарина на базе современных технических и программных решений. приведены подходы к декомпозиции задач проектирования учебно-тренажерно-моделирующего комплекса нового поколения на основе нескольких взаимосвязанных этапов решения определенных задач. дается краткий анализ создания и эксплуатации нескольких поколений тренажерных комплексов для подготовки космонавтов, в том числе с точки зрения использования в них интегрирующих принципов. предлагается алгоритм интеграции существующих и эксплуатируемых технических средств подготовки космонавтов в единый тренажерный комплекс, при этом рассматриваются понятие «шлюз» и современные технологии вычислений, в том числе применение виртуализации и набора специализированных технических и программных средств. приводится перспективная структура учебно-тренажерно-моделирующих комплексов, каждый из которых представляет собой отдельную составную часть, решающую определенный круг задач, особое внимание уделяется «сращиванию» образовательного и тренажерного процессов при подготовке специалистов. в заключение приводится состав экспериментального стенда, на базе которого апробировались все предлагаемые решения по созданию учебно-тренажерно-моделирующего комплекса. описываются полученные результаты, которые отражают принципиально новые решения, в том числе применение централизованных расчетов единой вычислительной системы, применение на рабочих местах тонких клиентов. в процессе работы анализируется загрузка ресурсов, сетевых каналов передачи данных и других критических параметров. отмечается высокая оценка многими экспертами в области информационных технологий результатов проведенных работ для создания экспериментального стенда.



моделирование оптимальных условий биосинтеза рассмотрены условия, обеспечивающие максимальное значение продуктивности целевого продукта в ферментёре с перемешиванием, в котором протекает процесс микробиологического синтеза с нелинейной кинетикой роста микроорганизмов. получены расчетные соотношения для оптимальных условий и возможности оценки неединственности стационарных режимов. приведены численные результаты, подтверждающие теоретические выводы.



выбор математической схемы при построении модели боевых действий на основе классификации обоснован выбор математической схемы модели боевых действий. показано, что она должна представлять собой суперпозицию совместного поведения параллельно и/или последовательно функционирующих многокомпонентных активных динамических объектов, построенных на основе композиции гибридных автоматов, функционирующих в гибридном времени и взаимодействующих через связи путем сообщений.



рекурсивный алгоритм точного расчета  ранговых критериев проверки статистических гипотез в статье рассматривается методика генерации точных распределений ранговых непараметрических критериев средствами компьютерной комбинаторики.  актуальность работы обусловлена затруднениями в определении точных распределений критических значений ранговых критериев проверки статистических гипотез из-за того, что точные таблицы, рекуррентные формулы для многих критериев не существуют, а аппроксимации часто дают неудовлетворительный результат при ограниченных объемах наблюдений.  задача расчета распределения ранговых критериев заключается в переборе всех возможных вариантов перестановок выборок и в расчете ранговых статистик, а также накопленных частот их появления.  для ее решения разработана программа генерации перестановок элементов выборок ранговых непараметрических критериев, основанная на рекурсивном алгоритме прямого перебора вариантов перестановок вектора порядковых статистик со следующим ограничением числа вариантов: во всех вариантах перестановок элементы одной и той же выборки не могут меняться местами, что является универсальным условием для всех точных распределений ранговых критериев.  в работе приводится ссылка на интернет-ресурс, содержащий программный комплекс реализации алгоритма расчета ранговых критериев. в данном комплексе рассмотрены четыре непараметрических критерия: двухвыборочный критерий уилкоксона, критерий лемана–розенблатта, критерий серий и критерий краскела–уоллиса, точные распределения статистик которых представляют наибольший интерес для технических задач. рассматриваемый алгоритм может быть использован и для других ранговых критериев проверки статистических гипотез.  в работе представлена разработанная авторами реализация метода генерации точных распределений ранговых непараметрических критериев средствами компьютерной комбинаторики, основанная на рекурсивном прямом переборе вариантов перестановок вектора порядковых статистик с последующей фильтрацией результатов. таким образом, решена задача определения критических значений ранговых непараметрических критериев для проверки статистических гипотез.



компонентный подход к построению  распределенных имитационных моделей представлены разработка программных средств, позволяющих строить распределенные дискретно-событий¬ные модели на основе компонентного подхода, а также техника разбиения модели на несколько частей и организация взаимодействия между ними. получено значительное увеличение скорости выполнения распределенной модели за счет разнесения ее составных частей на удаленные автономно функционирующие модули.



полумарковские модели систем с нечеткими параметрами рассмотрены ограничения на существующие подходы к построению и использованию нечетких полумарковских моделей для анализа процессов функционирования систем. выделены и описаны основные классы нечетких функций, которые целесообразно использовать в качестве нечетких отображений при построении полумарковских моделей систем с нечеткими параметрами. представлен универсальный подход к анализу нечетких полумарковских моделей как с четкими, так и с нечеткими параметрами. 



мультиагентное имитационное моделирование процесса накопления знаний статья посвящена разработке мультиагентной имитационной модели учебного процесса вуза, отражающей со-стояние и динамику передачи и накопления знаний с анализом и прогнозированием качества образования. описыва-ются методы, алгоритмы и программная реализация агентно-ориентированной имитации взаимодействия обучаемого и преподавателя с учетом психофизиологического, эмоционального и когнитивного состояний интеллектуальных агентов в универсальной имитационной системе simplex3.



создание технологии для разработки систем информационной поддержки руководителей  при борьбе за живучесть корабля представлен анализ задач и проблем, которые необходимо решить разработчику при подготовке и разработке информационных технологий по обеспечению живучести кораблей в соответствии с современными требованиями. определено, что внедрение информационных технологий, как правило, начинается с создания математического обеспечения, моделирования, формирования информационных хранилищ для промежуточных данных и решений. рассмотрен порядок создания информационных технологий и определен путь решения, который предусматривает сбор, изучение и анализ информации по системам информационной поддержки, локализацию аварийных ситуаций морских объектов, определение задач, формулирование требований к информационному, математическому и по, а также разработку решений по конструктивной и аппаратной реализации системы информационной поддержки лпр.



web service optimization using caching предложены метод ускорения передачи данных по сети путем сочетания механизмов кэширования, кодирования и избирательной компрессии данных, а также wan-акселератор на его базе. особенностью архитектуры акселератора является то, что он имеет клиентскую и серверную части, управляя процессом передачи информации по сети и осуществляя кэширование данных на стороне клиента и на стороне сервера. для синхронизации кэшированных данных, хранящихся на стороне клиента и на стороне сервера, используются хеш-коды, вычисленные по определенным правилам. если данные совпадают, ответ на повторный запрос, не дожидаясь ответа от сервера, извлекается прямо из кэша клиента. методы избирательной компрессии, также применяемые в акселераторе, позволяют быстро и эф-фективно сжимать передаваемые данные в случае необходимости. для повышения безопасности передачи данные кодируются посредством самого wan-акселератора. асинхронное обновление кэша на серверной стороне wan-акселератора позволит сократить время ожидания клиентом ответа от web-сервиса, связанного с вычислительной сложностью или временем обработки запроса. применение данного акселератора может стать эффективным решением проблемы ускорения работы клиентских приложений, требующих постоянного обмена информацией с web-сервисами. wan-акселератор представляет собой независимый программный модуль, не требующий интеграции с существующими web-сервисами и их модификации. он прозрачен как для web-сервиса, так и для клиентского при-ложения. особенно полезен он для предприятий, имеющих централизованные системы обработки и управления ин-формацией, в состав которых входят один или несколько серверов, предоставляющих доступ к информации посред-ством web-сервисов, и множество клиентов, находящихся на большом расстоянии от сервера (серверов).



математическая постановка однокритериальной  задачи оптимизации планирования  действий экипажа российского сегмента  международной космической станции кратко описан процесс планирования полета, являющийся одним из важнейших этапов решения задачи управления космическим полетом. приведены три стадии планирования полета: стратегическая, тактическая и исполнитель-ная. в свою очередь, исполнительное планирование делится на долгосрочное, краткосрочное и детальное. продук-том каждой фазы планирования является определенный типплана: номинальный план полета, общий план сопрово-ждения, детальный план полета. типы плана отличаются интервалом планирования и глубиной обработки данных.  приводится также последовательность основных действий  оператора при включении каждой последующей полет-ной операции в план. формальное представление информации, на основе которой формируется план полета, предла-гается взять из следующих факторов: списка планируемых полетных операций, состава членов экипажа на борту   международной космической станции, данных о ресурсах.выполнено математическое представление всех необхо-димых данных и набора ограничений. в качестве оптимизационного критерия выбрана минимизация простоев эки-пажа. для постановки эксперимента использованы два подхода – метод прямого перебора и метод ветвей и границ.   проведен анализ результатов работы алгоритмов и сформулированы выводы о корректности подборки критерия оптимизации и правил ветвления по методу ветвей и границ. определены дальнейшие задачи в направлении оптимизации процесса планирования действий экипажа.



формирование представлений агента  о предметной области в ситуации выбора эффективность информационных технологий при управлении многоагентной системой в условиях неопределенности зависит от того, как агенты с их помощью формируют субъективные представления о свойствах ситуации вы-бора. для формирования «правильного представления» агент (субъект) организует сбор информации для «снятия»   различного рода неопределенностей и формирования гипотетической модели ситуации выбора.   цель  данной  работы  –  развитие  методов моделирования, направленных на выявление психических стратегий   конкретного агента  путем анализа его поведения, речевых паттернов, невербальных реакций в ситуациях целеустремленного состояния, выбора и реализации способов действия. это предполагает интерактивное взаимодействие   исследователя и агента.  в процессе взаимодействия  выявляются специфичные когнитивные,  лингвистические и поведенческие навыки, которые использует субъект в ситуациях выбора для достижения желаемых результатов. они, в   свою очередь, отражают систему ценностей, норм, способностей, убеждений и знаний, присущих конкретному субъекту. эти структуры выражаются в процедурах формирования решений и реализации их в поведении, поэтому представляют интерес разработка математических моделей, учитывающих поведение агента,  на основе теории нечетких   систем и теории отношений и  обоснование возможности  применения нечетких мер для включения субъективных   оценок в модель выбора.  выбранные авторами методы  исследования:  общая методология и методы системного анализа, аналитического   моделирования, а также методы теорий множеств, активных систем, принятия решений, искусственного интеллекта,   нечетких систем и нечеткого логического вывода, теории игр.  в работе исследованы структура и виды представлений агента о ситуации целеустремленного состояния. формализована модель выбора на основе субъективных представлений о реальности. показано, что описание представлений средствами языка, которым располагает агент, образует модель, оценку которой  он  делает с помощью термов   лингвистической переменной «убежденность в полезности». такая оценка выражает уверенность агента в полезности модели-представления для перехода из одного целеустремленного состояния в другое. показано, как изменяется   эта оценка при поступлении новой информации. для вычисления функций принадлежности предложено использовать композиционное правило заде. введены оценки для описания уровня убежденности и степени сомнения агента   в полезности своих представлений. показано, что для случая, когда агент оценивает свои представления набором параметров, в условиях неопределенности оценку качества представлений можно выполнить с помощью нечеткого интеграла. такой прием позволил предложить алгоритм формирования определенного уровня убежденности агента  в  полезности его представлений. описано применение в задачах медицинской диагностики.



программное обеспечение  систем персонализации пластиковых карт пластиковые карты (кредитные, дебетовые и другие) являются носителями персональной информации. структура и процесс нанесения этой информации на карту со временем все более усложняются. персонализация карт пред-полагает использование сложного оборудования и программно-аппаратных комплексов. существуют различное настольное оборудование для персонализации небольшого количества пластиковых карт, а также высокопроизводительные машины и аппаратные комплексы для персонализации больших объемов карт. персонализация может вы-полняться под управлением по, производимого разными разработчиками. некоторые дополнительные технологиче-ские процессы могут осуществляться одновременно с персонализацией. для выполнения этих операций требуется специализированное по. в статье рассматривается по для систем персонализации пластиковых карт, включая системы персонализации интеллектуальных карт, по для автоматизированных систем управления центрами персонализации, для систем контроля качества, управления упаковкой и сортировкой выпущенных карт, для персонализации пин-конвертов. в работе дано общее описание этапов выполнения работ и взаимодействия процессов, связанных с персонализацией пластиковых карт. особое внимание уделяется отечественному импортозамещающему по.



алгоритм обнаружения объектов в условиях непрерывного мониторинга в условиях непрерывного мониторинга задача обнаружения объектов решается путем байесовского подхода к статистическому выбору между гипотезами. непрерывность позволяет повышать точность за счет учета априорной вероятности наличия объекта. в статье представлены рекуррентные соотношения для циклической процедуры обработки последовательностей входных данных.



применение алгоритмов нечеткой логики  в системе управления диаграммообразующим устройством  гибридной зеркальной антенны в статье рассматривается применение нечеткого алгоритма управления в диаграммообразующем устройстве на примере высокоэффективных антенных систем, к которым можно отнести комплексы на основе гибридных зеркальных антенн, позволяющие формировать узкие или многолучевые диаграммы направленности и обладающие высоким коэффициентом усиления.   гибридная зеркальная антенна представляет собой антенную систему, состоящую из многоэлементной облучающей решетки и зеркала, которое обычно выполняют в виде параболоида вращения. облучающая решетка антенны состоит из набора активных облучателей определенной конструкции. сама антенна имеет небольшую массу, простую конструкцию и низкую стоимость.   обоснованы возможности использования алгоритма нечеткой логики, который в зависимости от сложившейся ситуации на начальном этапе определяет рабочий сектор и значения амплитуды и фазы каждого излучателя антенной решетки в составе гибридной зеркальной антенны. впоследствии этот алгоритм формирует управляющее воздействие в виде амплитуды и фазы, то есть амплитудно-фазового распределения, и подает эти значения на приемопередатчик, где происходит соответствующий сдвиг по фазе и формируется амплитуда на одном из излучателей. таким образом, формируется главный лепесток в пределах рабочего сектора, соответственно сориентированного на ту или иную орбитальную позицию.   также приведены структурные схемы регулятора и системы управления, продукционные правила, описаны входные и выходные лингвистические переменные, приведены результаты работы данного алгоритма применительно к объекту управления.   в результате применение данного алгоритма в системе управления диаграммообразующим устройством позволит расширить зону покрытия спутникового ретранслятора, адаптировать процесс настройки земной станции спутникового приема, повысить пропускную способность канала связи, улучшить качество сигнала и помехозащищенность при различных условиях функционирования данных спутниковых терминалов.



режимы работы ситуационного центра регионального уровня рассмотрена усовершенствованная структура ситуационного центра путем создания комплекса подсистем и бд с настроенным программным обеспечением для взаимодействия с экспертами, а также путем оперативной переконфигурации работы центра в режимах нормального функционирования, планирования и работы в кризисной ситуации.



метод оценки технического уровня изделия  по мониторингу рекламаций  в системе управления качеством производства в технике существует класс изделий, рассматриваемых как единый функциональный элемент, для которых показатели надежности не нормируются. качество таких устройств оценивают по рекламациям.  оценку технического уровня этих изделий, отражающего его надежность, авторы предлагают осуществлять по   статистике рекламаций на базе аппарата потенциального распределения вероятностей. в работе дана методика оцен-ки уровня безотказности такого типа технических изделий на примере преобразователей вращения.  предложенный метод позволяет оперативно и объективно оценивать технический уровень изделий и эффективность мероприятий по повышению их надежности на производстве. при этом учитывается неопределенность поведения среды эксплуатации.  рассмотренный подход к оценке технического уровня изделий не заменяет методы экспертиз, но является более  объективным, так  как  не требует привлечения квалифицированных специалистов. следовательно, исключается   субъективная составляющая оценки изделия.  на основе данного метода можно прогнозировать и оценивать эффективность мероприятий по обеспечению надежности изделия путем сопоставления его технического уровня до и после внедрения.



алгоритмы оптимизации  непрерывного процесса биосинтеза молочной кислоты получены соотношения для расчета показателей непрерывного процесса биосинтеза молочной кислоты. в основе соотношений лежит математическая модель непрерывного процесса синтеза в ферментёре с перемешиванием. особенность модели заключается в том, что для каждого компонента (субстрата, биомассы и продукта) записывается свое выражение для удельной скорости. в качестве критерия оптимальности используется продуктивность qp по целевому продукту (молочной кислоте). при решении оптимальной задачи сначала оцениваются скорость протока d и концентрация субстрата в выходном потоке, а затем рассчитывается концентрация субстрата sf на входе в аппарат. эти показатели обеспечивают максимум продуктивности. полученные соотношения использованы для разработки алгоритмов оптимизации непрерывного процесса биосинтеза молочной кислоты. рассмотрены три варианта постановки задачи: 1) в отсутствие ограничений по концентрации субстрата в поступающем потоке и по величине протока; 2) при максимально возможной концентрации субстрата в поступающем потоке и заданной величине протока; 3) при ограничении на скорость протока. во втором варианте определяется концентрация субстрата в поступающем потоке для оптимальных условий, в третьем – величина протока. во втором алгоритме предусмотрены проверка правильности задания величины протока и возможность корректировки. результаты численных расчетов показали, что наибольшее значение продуктивности достигается для первого варианта: qp=12,42 г/(лч) sf=46,8 г/л и d=0,5 ч–1, в то время как продуктивность по второму варианту qp=7,85 г/(лч) при sf=30,39 г/л и d=0,8 ч–1, а по третьему – qp=12,23 г/(лч) при sf=60 г/л и d=0,5 ч–1.



моделирование полета космического аппарата по околоземной орбите в космическом тренажерном комплексе в данной работе предлагается алгоритм вычисления положения и ориентации модели земли относительно системы координат, жестко связанной с космическим аппаратом, если известны параметры кеплеровской орбиты космического аппарата в абсолютной геоцентрической системе координат. такой подход позволяет более точно моделировать процессы стыковки космических аппаратов в имитационно-тренажерных комплексах.



нейро-нечеткий метод снижения чувствительности решения обратных задач к вариациям данных рассмотрена процедура решения некорректных задач с использованием фильтра калмана. предложен подход к применению нейро-нечетких алгоритмов для снижения чувствительности модели фильтра калмана при решении об-ратных задач.



методология обучения  рекуррентной искусственной нейронной сети  с динамической стековой памятью в работе  предложено обобщить рекуррентные искусственные нейронные сети путем добавления задержки сигналов обратной связи скрытого слоя на несколько тактов в виде динамической стековой памяти. это  позволило   обеспечить адаптивное запоминание прошлых временных событий  и создать гибкий инструмент для построения не-линейных моделей. предложенная универсальная архитектура  рекуррентной искусственной нейронной сети с динамической стековой памятью обобщает такие сети, как многослойный персептрон, сеть джордана, сеть элмана, а  также сети с нейронами, имеющими обратную связь. представлена методология обучения универсальной нейросетевой архитектуры для решения задачи прогнозирования временного ряда, основанная  на  трансформации обучаю-щей выборки. обратные связи от скрытого слоя или от выходов сети исключаются путем добавления в обучающую   выборку сигналов обратной связи. для реализации предлагаемой методологии обучения рекуррентной искусствен-ной нейронной сети с динамической стековой памятью расширены возможности нейроэмулятора neuronads. рассмотрены  новая объектно-ориентированная модель нейроэмулятора и ее основные программные классы.  проведен   прогноз среднемесячной плотности солнечной активности на длине волны 10,7 см на первые шесть месяцев 2012 г.  на основе данных за 2010–2011 гг. рекуррентная искусственная нейронная сеть обучалась гибридным методом, в основе которого лежат адаптивный и генетический алгоритмы.  проанализированы результаты исследования  и  сделан   вывод, что рекуррентную искусственную нейронную сеть с динамической стековой памятью можно обучать с помощью предложенной методологии, а построенные модели искусственных нейронных сетей использовать для прогнозирования временных рядов. 



возможности пакета matlab  в использовании удаленных вычислений  для решения задач по численным методам с помощью matlab web server (mws) и удаленных вычислений для решения различных математических задач разработано web-приложение, расширяющее возможности ранее созданного лабораторного практикума по численным методам.   данный лабораторный практикум представляет собой реализацию в системе matlab совокупности численных ме-тодов для вычисления функций с заданной точностью, для решения нелинейных уравнений, системы линейных ал-гебраических уравнений и дифференциальных уравнений, интерполирования табличной функции полиномом, ап-проксимации функции, численного интегрирования и численной оптимизации функций.  в применяемой технологии обширная библиотека стандартных функций mws позволяет создавать приложения, в которых matlab использует возможности www для посылки данных в matlab и отображения результатов в web-браузере. mws зависит от протокола tcp/ip сетей передачи данных и является связующим звеном между клиентом системы и matlab. приложение работает на сервере, пользователи взаимодействуют с ним через web-браузеры, и им не нужен matlab. поэтому mws является также сервисом взаимодействия matlab с web-сервером apache.  mws выгоден тем, что при работе пользователей компьютерных сетей с математическим пакетом matlab отпадает необходимость в установке данного достаточно ресурсоемкого по на локальные компьютеры, поскольку все вычисления выполняет сервер. подготовка к работе web-приложения в сети схожа с разработкой локального при-ложения matlab и включает дополнительную стадию – разработку web-интерфейса, которая заключается в создания web-страниц с помощью языка html.  внедрение web-приложения позволяет облегчить работу преподавателей, повысить эффективность использования программы при обучении в дистанционном режиме.  



построение и исследование линейных регрессионных моделей электрической емкости микрослоев  магнитных наножидкостей в работе представлены результаты синтеза и анализа линейных регрессионных моделей, описывающих экспериментальные исследования электрической емкости ячейки с микрослоем магнитной наножидкости, проведенные при изменении входных параметров (факторов): поляризующего напряжения (0, …, 20 в), объемной концентрации дисперсной фазы (2,3, …, 14,4 %), межэлектродного расстояния (100, …, 200 мкм), температуры слоя (293, …, 368 k).   приведены двухмерные и трехмерные графические зависимости электрической емкости микрослоя магнитной наножидкости в зависимости от входных параметров. анализ зависимостей показал наличие максимума электрической емкости при температуре ~340 k в исследуемом концентрационном диапазоне. при изменении концентрации дисперсной фазы от 2,3 % до 14,4 % и приложении поляризующего напряжения также имеются характерные максимумы электрической емкости, которые при повышении температуры становятся более выраженными. с увеличением концентрации дисперсной фазы возрастает величина поляризующего напряжения, при котором обнаруживается максимум электрической емкости.   для получения математической модели, связывающей электрическую емкость ячейки с магнитной наножидкостью и ее параметрами (факторами), использовалось по для статистического анализа ibm spss statistics. получены регрессионные модели, учитывающие главные факторы и эффекты от их взаимодействия. произведен анализ полученных моделей, оценены их погрешности (ошибки аппроксимации).   при оценке погрешности рассматривались минимальная, максимальная и средняя погрешности, на основе этих данных делались выводы о целесообразности применения модели. наилучшую аппроксимацию экспериментальных данных дала модель, учитывающая эффекты от взаимодействия факторов.



управление проектом по созданию программной системы  электронного документооборота рассмотрен метод системного анализа принятия решений по созданию системы электронного документооборота. данный метод, основанный на принципе согласованного управления и законах согласованного планирования, включает эвристические процедуры и нечеткую логику. разработаны неформальные процедуры управления проектом системы электронного документооборота. осуществлены формализация и постановка задачи принятия решений в расплывчатых условиях с расплывчатой коалицией. расплывчатость (нечеткость) является одним из основных источников неточности в процессах согласованной оптимизации. при принятии решений люди в основном применяют расплывчатые понятия и выполняют расплывчатые инструкции. кроме того, во многих случаях они имеют разные мнения относительно конкретной проблемы и способов ее устранения. следовательно, зачастую решение принимается в условиях конфликта. для смягчения конфликтных ситуаций при разработке программных средств, в частности системы электронного документооборота, предлагается применение хорошо известных методов согласованного управления и планирования, входящих в состав метода системного анализа. именно различием в целях, мнениях и интересах обусловлена необходимость формирования новых принципов построения информационно-управляющих систем поддержки принятия решений.



моделирование принятия решений интеллектуальным агентом рассматривается проблема моделирования принятия решений интеллектуальным агентом в состоянии целеустремленного выбора. предлагаемый подход основывается на включении в модель рационального выбора результатов, полученных в психологии, социологии и других научных дисциплинах, занимающихся изучением поведения человека. математическим аппаратом, используемым для построения оценок поведения агента при формировании решения, является теория нечетких множеств, позволяющая формализовать субъективные вербальные оценки.



компонентный подход: модуль продукционной экспертной системы рассматривается подход к созданию системы автоматизации исследований на основе компонентной сборки. компоненты представлены как автономные модули, реализующие определенные методы исследования. при этом каждый компонент оснащен внутренней памятью и унифицированным интерфейсом. подробно рассмотрен компонент, реализующий продукционную экспертную систему: приведено описание его функций, архитектуры, функциональных модулей. 



алгоритмическое обеспечение программного комплекса технического обслуживания с контролем уровня надежности средств обеспечения полетов совершенствование комплексов технических средств связано с необходимостью проведения исследований по продлению ресурса техники при снижении расходов на эксплуатацию. одним из путей повышения качественных показателей технического состояния таких комплексов на протяжении их жизненного цикла при одновременном снижении расходов на эксплуатацию является переход на техническое обслуживание с периодическим контролем. при эксплуатации объектов асу все большее применение находят методы технического обслуживания с периодическим контролем, учитывающие фактическое состояние техники. при этом необходимо отметить, что ни один из методов технического обслуживания не реализуется без проведения профилактики, и каждый из них имеет свою специфику при определении сроков и объемов профилактических работ.   в работе предложено алгоритмическое обеспечение программного комплекса технического обслуживания с контролем уровня надежности средств обеспечения полетов. при разработке алгоритма учитывались объем и периодичность технического обслуживания.  разработанный алгоритм реализован в виде программного комплекса, позволяющего определить оптимальные периоды технического обслуживания. работоспособность алгоритма проверена на основе функционирования арм руководителя ближней зоны для контроля технического состояния средств радиосвязи. программный комплекс позволяет определить по техническому состоянию оптимальные периоды технического обслуживания комплексов технических средств.



обзор перспективных направлений развития  электронного обучения в системах обучения операторов  и образовательных космоцентрах рассматриваются актуальные направления развития электронного обучения, такие как массивные обучающие   курсы, геймификация и социализация образовательных процессов, создание симуляторов, использование дополнен-ной реальности и мобильных устройств. отдельно уделено внимание проблеме формирования учебного материала   для использования в электронном образовании. обозначенацелесообразность создания школьных сайтов. рассмот-рены концепция использования lms и lcms, а также стандарты и спецификации для создания обучающих систем.   сегодняшняя тенденция создания космоцентров и использование в них инновационных образовательных технологий  может стать значительным вкладом в развитие молодежных обучающих программ. как показала практика работы   первых космоцентров, в них возможно получение дополнительной теоретической подготовки по основам космонав-тики, системам управления пилотируемыми космическими аппаратами. при этом подготовка и предъявление вариан-тов учебно-методического материала должны отвечать набору требований, позволяющих максимально эффективно использовать возможности программно-технического комплекса. к таким требованиям можно отнести порядок фор-мирования материала, представления его обучаемым с использованием современных средств визуализации и вариан-тов проведения текущего контроля усвоения знаний и успеваемости. объединение передовых идей электронного   обучения в контексте разработки образовательного космоцентра может служить апробацией новых идей для после-дующего использования в системах обучения операторов по управлению сложными объектами и процессами.



способы представления текстовой информации  при автоматизированном рубрицировании коротких текстовых документов  электронные сообщения граждан (жалобы, обращения, предложения и т.д.) с точки зрения возможности их автоматизированной обработки обладают рядом специфических особенностей: в значительной части случаев небольшой объем документа, что затрудняет его статистический анализ; отсутствие структуризации, что усложняет процедуры извлечения информации; наличие большого количества грамматических и синтаксических ошибок, что обусловливает необходимость реализации нескольких дополнительных этапов обработки; нестационарность тезауруса (состава и важности слов), зависящего от выхода новых нормативных документов, выступлений должностных лиц и политических деятелей и т.д., что вызывает необходимость использования процедур динамической классификации рубрик.   в статье описываются этапы автоматизированного анализа и методы формализации текстовых документов. предлагается метод рубрицирования, который использует результаты морфологического и синтаксического этапов с модифицированной лингвистической разметкой текстовых документов.   в качестве синтаксического парcера рассматриваются современные программные продукты maltparser и linkgrammar, которые строят деревья зависимостей для всех предложений в документе. приводятся стандартные лингвистические разметки maltparser и linkgrammar применительно к коротким текстовым документам, а также модификация разметки linkgrammar для использования их рубрицирования.   в процессе использования известных программных продуктов для проведения дополнительных этапов анализа придется столкнуться с проблемой разнообразия лингвистических разметок. например, большинство синтаксических парсеров на выходе представляет каждое предложение текста в виде деревьев зависимостей, которые описывают лингвистической разметкой. лингвистическую разметку для дальнейшей классификации и назначения весовых коэффициентов необходимо модифицировать, тем самым увеличивая размерность метрики.   описывается разработанный метод рубрицирования, который учитывает экспертную оценку важности слов для каждой рубрики, а также синтаксическую роль слов в предложениях. приведена диаграмма процесса автоматизированного рубрицирования жалоб и предложений в разработанной системе анализа. описан эксперимент, который подтверждает целесообразность использования синтаксических парсеров в подобных системах, что приводит к увеличению точности рубрицирования.   даны рекомендации по улучшению точности разработанного метода и использованию аппарата теории нечетких множеств и методов когнитивного моделирования для разрешения проблемы нестационарности тезауруса систем, которые зависят от выхода нормативных документов и выступлений должностных лиц.



создание автономного тренажера  для подразделений радиотехнических войск основу современного обучения боевых расчетов подразделений радиотехнических войск боевой работе составляют тренажеры, которые представляют собой программно-технические комплексы, встроенные непосредственно в соответствующие радиолокационные станции, и комплексы средств автоматизации. это обусловливает высокую затратность тренировок из-за необходимости включения при их проведении соответствующих образцов вооружения и военной техники. кроме того, на встроенных тренажерах довольно трудно организовать проведение комплексных тренировок. поэтому весьма актуальной задачей является создание автономного тренажера для радиотехнических подразделений. создаваемый тренажер (по имитируемой обстановке) должен быть в высшей степени адекватным соответствующим образцам боевой техники.  в данной статье описываются структура, состав и основные характеристики автономного тренажера «тест» для подразделений радиотехнических войск, созданного в нии «центрпрограммсистем» (г. тверь).  тренажер «тест» обеспечивает проведение всех видов тренировок (индивидуальные, автономные, комплексные) боевых расчетов радиолокационных рот и радиотехнических батальонов, оснащенных современными цифровыми радиолокационными станциями.  по структуре построения тренажер представляет собой локальную вычислительную сеть, состоящую из сервера, арм руководителя обучения, арм обучения операторов рлс и арм обучения операторов комплексов средств автоматизации. на арм руководителя обучения реализованы функции, обеспечивающие подготовку учебно-тренировочных заданий, управление ходом проведения тренировки, оценку результатов тренировки, ведение оценочных листов обучаемых и журнала успеваемости.  другие арм, входящие в состав тренажера, имитируют принципы работы и информационные модели, адекватные принципам и моделям соответствующих реальных образцов вооружения, что снимает остроту перехода от тренажера к работе на боевой технике.  тренажер «тест» прошел государственные испытания и рекомендован к серийному производству.



программа расчета настроек регуляторов  методом расширенных частотных характеристик в статье рассмотрена постановка задачи расчета настроек типовых общепромышленных регуляторов в системах автоматического управления технологическими объектами. показана возможность применения критерия устойчивости найквиста для расширенных частотных характеристик систем. сформулирована задача обеспечения необходимого качества переходного процесса в замкнутой системе за счет обеспечения заданной степени колебательности. получено условие заданной колебательности системы, обеспечивающее нахождение настроек регулятора на линии равного затухания. рассмотрена расширенная частотная характеристика пид-регулятора для случая введения в нее составляющей в виде реального дифференцирующего звена. получены формулы для нахождения настроек пид-регулятора с использованием расширенных частотных характеристик в виде параметрических зависимостей. приведены соотношения, получающиеся из общих формул для пи- и пд-регуляторов.   на основе предложенного метода в среде matlab разработана программа, позволяющая рассчитать оптимальные настройки регулятора по критерию минимального отклонения времени переходного процесса и перерегулирования от заданных значений. приведены результаты расчета настроек пид-регулятора для контрольного примера и полученные линии равного затухания.   показаны наилучшие по критерию качества переходные процессы для каждой из линий равного затухания и оптимальный процесс, удовлетворяющий требуемым характеристикам качества. показаны недостатки метода расширенных частотных характеристик в предложенной постановке. рассмотрены возможности альтернативной постановки задачи синтеза настроек регуляторов и применение предложенных методов для нахождения настроек регуляторов в многоконтурных системах автоматического управления технологическими объектами.



программное обеспечение для диагностики дефектов в прокатных валках в работе описана ультразвуковая установка, которая позволяет осуществлять автоматическую диагностику   качества прокатных валков методом ультразвукового сканирования. для управления процессом ультразвукового сканирования разработан и описан программный продукт, который дает возможность определять местоположение различных дефектов в прокатном валке и может использоваться на всех стадиях его изготовления для своевременного устранения этих дефектов.  



определение весовых коэффициентов для аддитивной  фитнес-функции генетического алгоритма представлено возможное решение задачи выбора способа аналитического определения весовых коэффициентов для аддитивной фитнес-функции генетического алгоритма. этот алгоритм является основой эволюционного процесса, формирующего в поисковой системе устойчивую и эффективную популяцию запросов для получения высокорелевантных результатов. приведено формальное описание фитнес-функции алгоритма, которая представляет собой взвешенную сумму трех неоднородных критериев.   подробно описаны выбранные способы аналитического определения весовых коэффициентов, при этом отмечается невозможность использования методов экспертных оценок. рассмотрена методика проведения исследований. описывается исходный набор данных, в том числе диапазоны данных, принятые для вычисления весовых коэффициентов различными способами. порядок вычислений проиллюстрирован примерами. результаты исследований, показанные в графической форме, наглядно демонстрируют поведение фитнес-функции при работе генетического алгоритма с использованием различных вариантов весовых коэффициентов.   анализ результатов позволяет сделать вывод о предпочтительности расчета весовых коэффициентов фитнес-функции данной популяции запросов, выполненного с использованием результатов всех запросов этой популяции. вывод базируется на наличии последовательных улучшений популяций запросов, характерных для корректной работы генетических алгоритмов, а также на очевидном обнаружении в ходе экспериментов локальных и глобального максимумов фитнес-функции. при использовании других способов расчета весовых коэффициентов подобного не наблюдается. способ определения весовых коэффициентов для аддитивного критерия оптимальности может повысить качество работы генетического алгоритма для формирования эффективных поисковых запросов. в частности, повышается вероятность быстрого обнаружения локальных экстремумов фитнесфункции, которые на заданной области ее определения могут стать оптимальным решением.



автоматизация верификации программ  с использованием графоаналитических моделей  вычислительного процесса постоянный рост объемов и количества создаваемого по требует новых инструментов, позволяющих сократить время на проектирование и разработку очередного продукта. в их число входят и средства автоматизации верификации. верификация вычислительных процессов, реализованных программно, является сложной и трудоемкой задачей. необходимость в новых инструментах автоматизации верификации возрастает из-за увеличения количества систем, использующих различные языки программирования, и требований к сокращению сроков реализации проектов. актуальность задачи создания универсальных межязыковых средств верификации до сих пор высока.  в работе рассматриваются метод и средства автоматизации верификации вычислительных процессов на основе описания графоаналитической модели. предлагаемый метод заключается в следующем. по разработанной программистом программе восстанавливается описание на разработанном языке и сравнивается с эталонным описанием графоаналитической модели, по которому эта модель создавалась; далее в автоматическом режиме по результатам сравнения либо программа верифицируется и определяется корректной, либо выдается детальная информация о наличии несовпадения; в интерактивном режиме исходный текст программы модифицируется c учетом полученной информации, процесс верификации повторяется.   целью исследования является автоматизация верификации программ на языке с/c# по группе описаний графоаналитической модели вычислительного процесса.  в рамках данного исследования было создано средство, позволяющее преобразовывать ис-ходные коды программ в описания графоаналитической модели и выполнять автоматизированную формальную верификацию проекта.   разработанная утилита была проверена на восстановленных описаниях графоаналитической модели программ на с/с# и java для обработки массивов (сортировка слиянием, алгоритм дейкстры). синтезированный исполняемый модуль был успешно протестирован в окружении операционной системы windows 10.   в дальнейшем планируется развивать утилиту вместе с новыми версиями языка описания, что-бы расширить возможности анализа и верификации программ. 



применение метода муравьиных колоний для реализации криптоанализа блочных криптосистем в работе исследована возможность применения алгоритмов муравьиных  колоний для криптоанализа блочных   криптосистем, так как переход к блочному шифрованию позволяет в значительной мере повысить стойкость криптоалгоритмов. отмечены особенности муравьиных алгоритмов  по сравнению с  классическими  генетическими  алгоритмами. показано, как задача поиска секретного ключа может быть сведена к классической задаче о назначениях,   решаемой с помощью алгоритма муравьиных колоний. приведены алгоритм решения задачи криптоанализа, структурная схема криптоанализа  второго  типа стандарта шифрования  des, а также пример реализации алгоритма криптоанализа. в данном примере на основе блока шифртекста определяются блок исходного текста и секретный ключ   на базе матрицы биграмм, а также  на допущениях, что каждый бит шифртекста определяется каждым битом  исходного текста и каждым битом ключа  и что шифртекст и исходный текст содержат символы одного и того же алфавита. 



принципы построения программного комплекса  для теплового проектирования электронных систем в работе рассматриваются концептуальные вопросы разработки программного комплекса для теплового проектирования сложных электронных систем и проведения многовариантного компьютерного моделирования нестационарных, нелинейных, детерминированных и стохастических тепловых процессов и температурных полей в электронных системах любой сложности и при воздействии дестабилизирующих факторов.   многофункциональный программный комплекс должен обеспечивать графическое представление исходных данных и результатов вычислений температурных распределений и тепловых характеристик в виде таблиц, графиков, диаграмм и т.п. вычислительные алгоритмы, реализующие математические модели программного комплекса, должны быть реализованы и оптимизированы как для пользовательских компьютеров, так и для суперкомпьютерных систем путем их распараллеливания с помощью программных интерфейсов open multi-processing (openmp) и message passing interface (mpi).   основным языком программирования разрабатываемого комплекса является язык c#, обеспечивающий крос-сплатформенность, скорость и удобство разработки, поддержку выборочной оптимизации на языках c++ и c. средой разработки служит microsoft visual studio под управляемой ос windows, при этом адаптация под другие платформы обеспечивается кроссплатформенной средой исполнения mono.  рассмотрена архитектура проектируемого программного комплекса, которая представляет собой трехуровневую модель, включающую уровни представления данных, доменную модель и уровень данных, позволяющих оптимизировать программный комплекс, расширять его функциональные возможности и адаптировать под требуемые платформы. 



решение задач оптимизации при суперэлементном моделировании разработки нефтяных месторождений нефтяные месторождения россии разрабатываются преимущественно с помощь заводнения. большинство из них находятся на третьей или четвертой стадии разработки. следовательно, обводненность продукции скважин составляет 80–90 % и более. в этих условиях с целью оптимизации разработки месторождений инженеры-нефтяники стараются уменьшить добычу и закачку воды при сохранении или увеличении добычи нефти. для этого решаются задачи контроля и регулирования разработки месторождения с использованием различных математических моделей.  в данной работе рассматривается суперэлементная математическая модель заводнения, основанная на модели двухфазной фильтрации слабосжимаемых несмешивающихся жидкостей (нефти и воды) в упругом пласте по закону дарси. система дифференциальных уравнений для давления и насыщенности аппроксимирована на сетке вороного полностью явным образом. размеры суперэлементов сопоставимы с расстоянием между скважинами. это позволяет проводить вычисления без использования специального по. для решения обратных задач (определения коэффициентов модели или оптимизации параметров разработки) в работе используются метод ньютона и метод сопряженных градиентов. в классической постановке обратной задачи методы теории оптимизации должны применяться непосредственно к математической модели исследуемого процесса. однако в случае решения задач разработки нефтяных месторождений количество параметров для оптимизации может быть очень велико, а сложность математической модели довольно высока, поэтому применение методов теории оптимизации непосредственно к математической модели может быть очень трудоемким.   для преодоления этого противоречия предлагается с помощью математической модели заводнения строить статистические зависимости показателей разработки от искомых параметров, а затем применять методы теории оптимизации уже не к математической модели, а к полученным статистическим зависимостям. для иллюстрации такого подхода рассматривается решение задачи адаптации модели по абсолютной проницаемости. установлено, что применение метода сопряженных градиентов непосредственно к модели заводнения дает ошибку в определении проницаемости 11,8 %. применение того же метода к статистической зависимости ошибки адаптации модели (по накопленной добыче и закачке нефти и воды) от логарифма проницаемости дает ошибку в определении проницаемости лишь немногим больше – 15 %.



обоснование применения электронных тренажеров  для обучения операторов рассматривается подход к обоснованию применения различных средств обучения для операторов сложных тех-нических систем.



разработка и внедрение модели прогнозирования цветового отклонения полимерного покрытия оцинкованной полосы статья посвящена результатам исследования метода повышения качества оцинкованной полосы с полимерным покрытием за счет уменьшения цветового отклонения, используя методы моделирования.   предложенная модель прогнозирования цветового отклонения состоит из трех подмоделей, каждая из которых  прогнозирует одну из координат цветового пространства cielab. основой каждой из подмоделей является алгоритм машинного обучения random forest. по спрогнозированным значениям цветовых координат вычисляется полное цветовое отклонение.  рассмотрен алгоритм построения дерева принятия решений. описаны основные параметры, влияющие на цветовое отклонение, получаемые из трех источников: данные из сертификата о краске, характеристика входного рулона для покраски, технологические параметры.   разработан подход быстрой и эффективной интеграции модели прогнозирования в существующую ит-инфраструктуру предприятия с помощью трансляции модели в бд. разработан скрипт для трансляции модели на используемые при разработке по на промышленных предприятиях языки программирования sql и .net.   описаны этапы трансляции модели прогнозирования с языка r на язык sql: генерация кода, заполнение таблиц. прогнозирование в бд осуществляется за 0,3 секунды, этого достаточно для применения в производстве в режиме реального времени.   использование разработанной модели делает возможным прогнозирование полного цветового отклонения полимерного покрытия со средней относительной ошибкой модели 6,1 %.  



механизм реализации мандатной политики безопасности в асуп на базе oracle ecm 11g рассматривается проблема обеспечения соответствия подсистемы мандатного контроля доступа в oracle ecm 11g требованиям рд свт, предъявляемым к данной подсистеме. предложен механизм реализации мандатной поли-тики разграничения доступа в oracle ecm 11g.



микротесты для оценки  производительности rtl-моделей микропроцессоров рассматривается подход к оценке и контролю производительности микропроцессоров на стадии их разработки. предложена методика, позволяющая оценить производительность отдельных блоков, при этом игнорируется любое потенциальное влияние других. представлен состав тестового набора для оценки производительности rtl-моделей микропроцессоров (моделей на уровне регистровых передач). тестовый набор состоит из коротких программ (мик-ротестов), направленных на оценку производительности отдельных блоков. выбор тестового набора для разных бло-ков осуществляется с учетом особенностей его работы. в статье рассмотрены наборы микротестов для блока веще-ственной арифметики, блока выборки/выдачи инструкций (буфера инструкций) и подсистемы памяти, реализованные для mips-подобной архитектуры. для анализа времени выполнения кода используются счетчики производительности, входящие в состав регистров управляющего сопроцессора микропроцессора. предложена система для автоматизации создания тестовых ситуаций, регрессионного запуска тестов и визуализации результатов оценки производительности. тестовая система позволяет в разумное время получить результат оценки производительности и сравнить его либо с результатами предыдущих версий rtl-модели, либо с эталонными значениями. проводится также анализ влияния оценки производительности на архитектуру будущей микросхемы. показана возможность исследования влияния на производительность таких факторов, как изменение частоты памяти при постоянной частоте процессора. результаты измерений даны на примере оценки производительности разрабатываемых в нииси ран 64-разрядных суперскалярных микропроцессоров и подтверждены на готовых микросхемах.



алгоритм детектирования объектов  на фотоснимках с низким качеством изображения в статье рассматривается набор алгоритмов, применяемых для распознавания объектов определенного класса на фотоснимках с некачественным изображением, полученных с видеокамеры низкого разрешения.   особенностью рассматриваемой методики детектирования объектов является возможность обнаружения объектов, размеры изображений которых на фотоснимках не превышают нескольких десятков пикселей. исследуемое изо-  бражение сканируется скользящим окном, считывающим участки изображения с заданным перекрытием между соседними участками. сканируемые участки изображения предварительно обрабатываются дискриминативным автокодировщиком, извлекающим вектор признаков из участка изображения, который анализируется мультиклассовым классификатором, построенным на основе вероятностной модели регрессии, на предмет наличия изображения или части изображения объекта. для каждого сканируемого участка изображения классификатор вычисляет значение вероятности обнаружения детектируемого объекта определенного класса на данном участке. на основании результатов сканирования изображения делается вывод о наличии изображения объекта и о его наиболее вероятном положении на фотоснимке.   для повышения точности обнаружения границ изображения значение вероятности обнаружения детектируемого объекта определенного класса интерполируется для каждого анализируемого пикселя изображения. после детектирования пикселей на основании их распределения на изображении уточняются границы изображения детектируемого объекта.   в ходе проведенного исследования было обнаружено, что использование дискриминативного автокодировщика значительно повысило робастность алгоритма детектирования. в статье дано подробное описание процесса обучения и настройки параметров алгоритмов, используемых в процессе детектирования. результаты данного исследования могут найти широкое применение для автоматизации различных процессов, например для сбора и анализа информации в различных аналитических системах.  



моделирование распределения потенциала  в двухзатворном полевом нанотранзисторе  со структурой кремний на изоляторе  с асимметричным затвором рассматриваются аналитическая 2d-модель распределения потенциала и вытекающая из нее модель порогового напряжения для тонкопленочного двухзатворного полевого нанотранзистора со структурой кремний на изоляторе с фронтальным затвором из двух последовательно соединенных материалов с разной работой выхода. исследованы поведение потенциала в транзисторных структурах в области длин затворов менее 50 нм, его зависимости от смещений на стоке для различных конфигураций фронтального затвора.   полученные результаты однозначно показывают, что применение двух материалов с разной работой выхода во фронтальном затворе приводит к эффективному подавлению короткоканальных эффектов из-за ступенчатой функции в профиле потенциала на границе раздела двух материалов. сдвиг положения поверхностной позиции минимума поверхностного потенциала незначителен с увеличением смещений стока. пиковое электрическое поле у стока значительно снижается по сравнению с аналогичной транзисторной структурой, но с однородным фронтальным затвором. одновременно прогнозируются достижение более высокой активной межэлектродной проводимости и уменьшение подпороговой утечки по сравнению с классическими двухзатворными полевыми нанотранзисторами со структурой кремний на изоляторе в области длин затворов менее 50 нм.   отличительными свойствами исследуемых структур являются существенное снижение пика электрического поля на границе рабочая область–сток, уменьшение паразитных эффектов порогового напряжения. результаты моделирования хорошо согласуются с данными вычислительного эксперимента, полученными при помощи коммерчески доступного программного пакета atlas, предназначенного для моделирования сложных транзисторных структур.   таким образом, применение двух материалов с разной работой выхода во фронтальном затворе двухзатворных полевых нанотранзисторов со структурой кремний на изоляторе улучшает их ключевые электрофизические характеристики по сравнению с двухзатворными полевыми транзисторами с однородным фронтальным затвором и с объемными аналогами.



семантическая сегментация данных лазерного сканирования работа посвящена классификации облаков точек, полученных при лазерной съемке естественных сцен. в на-стоящее время эта задача успешнее всего решается с помощью ассоциативных марковских сетей. в данной работе используются марковские сети общего вида, что позволяет повысить точность классификации. показано, как эффек-тивно осуществлять вывод и настраивать параметры модели. пересегментация используется для сокращения раз-мерности данных, что приводит к ускорению работы алгоритма и упрощению структуры облака.



когнитивная навигация и алгоритм построения  текстового описания маршрута в удобном для человека виде взаимодействие компьютера с человеком при описании маршрута (указания к перемещению, как, например, в   автомобильном навигаторе) на сегодняшний день обладает слабой выразительностью, что осложняет его восприятие. кроме того, современные картографические системы не подстраиваются под знания пользователя и не выделяют важную именно для него информацию, что уменьшает уровень их удобства. в данной статье рассматриваются  общие методы организации когнитивной навигации и алгоритм построения текстового описания маршрута для навигации на местности в виде, удобном для человека. система учитывает персональные знания пользователя об объектах недвижимости и организациях, его предпочтения и накопленные знания об окружении, пройденные ранее маршруты. в тех случаях, когда местность незнакома или малознакома пользователю, в описании маршрута используются популярные с точки зрения общественного мнения объекты.   разработка рассматриваемого в данной статье алгоритма базируется на системе построения маршрутов google   maps и предлагаемой в комплекте библиотеке api. система google maps используется как уже готовая и зарекомендовавшая себя с хорошей стороны картографическая система, обладающая исчерпывающей информационной базой   (однако не всегда достаточной, поэтому в данной работе используется ее расширение за счет собственных источников). алгоритм является универсальным и может работать на основе любых картографических систем.   данная работа частично опирается на исследования когнитивной функции человека по навигации, проведенные   автором совместно с факультетом психологии мгу им. м.в. ломоносова в системе виртуальной реальности cave.



верификация на основе симуляции  с нахождением и исправлением ошибок для c-дизайнов процесс верификации программного обеспечения позволяет удостовериться, соответствует ли дизайн своей спецификации. анимация спецификации дает возможность реализовать верификацию на основе симуляции. для локализации и исправления ошибки в случае неудачной верификации необходим доступ к структуре отлаживаемого дизайна. для этого дизайн должен быть разобран в подходящий вид, в модель. это минимально необходимые требования к инструменту, который сможет автоматически находить и исправлять ошибки в отлаживаемом дизайне.  для локализации и исправления ошибок в дизайне также требуется реализация алгоритма симуляции модели. в  данной статье представлены различные алгоритмы симуляции. обычно применяется симуляция модели напрямую,  когда модель дизайна симулируется с целью получения выводов из вводов, но такой подход не оправдывает себя,  так как в этом случае функциональность языка программирования дизайна должна быть практически полностью заново реализована для симуляции. автор описывает альтернативный подход – симуляция модели дизайна с помощью  языка программирования дизайна. он более оправдан, не требует повторной реализации функциональности, уже  имеющейся в языке программирования дизайна, а также позволяет с легкостью реализовать алгоритм динамической  нарезки для локализации ошибок. представлены результаты локализации ошибок с использованием алгоритма динамической нарезки и без него.



оценка соответствия существующих информационных систем управления проектами особенностям проектного управления в наноиндустрии рассмотрены информационные системы управления проектами, получившие наибольшее распространение на   российском рынке. проведен сравнительный многокритериальный анализ данных систем с целью выявления возможностей их эффективного использования для управления проектами наноиндустрии. описаны особенности проектов наноиндустрии, определяющие выбор характеристик информационных систем управления проектами. показано, что из-за сложности подобных проектов для управления ими могут быть рекомендованы программные решения,   обладающие развитым функционалом планирования, мониторинга, контроля и поддержки принятия решений. наличие сложных структурных взаимосвязей в сфере наноиндустрии приводит к тому, что многие управленческие задачи  могут быть отнесены к мультипроектному управлению, что требует применения программных средств, позволяющих осуществлять управление портфелем проектов. существенная разнородность участников проектов влияет на   выбор технологий доступа к данным, поэтому приложения,обеспечивающие различные возможности такого доступа, в значительной степени востребованы в рассматриваемой сфере. по результатам анализа получена итоговая   оценка возможности использования тех или иных систем для управления проектами наноиндустрии. 



архитектура комплекса средств автоматизации морской спасательной операции рассматриваются вопросы архитектуры комплекса средств автоматизации проведения морской спасательной операции. комплекс средств автоматизации должен обеспечивать информационную поддержку решения задач ор- ганами управления поисково-спасательного обеспечения военно-морского флота российской федерации при под- готовке и в ходе проведения морской спасательной операции. определены типовые программно-технические ком-плексы как структурные элементы комплекса средств автоматизации, необходимые для создания архитектуры. ар-хитектура комплекса строится как иерархическая территориально распределенная система, охватывающая пункты управления (поисково-спасательные посты) различных уровней и аварийно-спасательные формирования согласно их зонам ответственности. определены типы объектов для размещения программно-технических комплексов, общее количество типовых программно-технических комплексов и количество комплексов каждого типа, необходимое для создания системы.



программное определение степени затухания  переходных процессов в simulink-моделях при сравнении и анализе переходных процессов в системах управления используют показатели качества пере-ходных процессов. наиболее распространенными являются такие показатели, как динамическая ошибка, интегральный критерий качества, степень затухания и другие. если первые два показателя вычисляются однозначно, как мак-симальное значение и площадь под графиком, то вычисление степени затухания зависит от формы графика переход-ного процесса. при анализе и сравнении множества графиков необходимо автоматизировать процесс вычисления показателей качества. в статье рассмотрены методы, позволяющие автоматизировать процесс вычисления степени затухания переходных процессов в simulink-моделях. при этом приведены три способа, каждый из которых имеет свои достоинства и недостатки. первый способ допустим, когда переходный процесс на самом деле затухающий или апериодический (тогда степень затухания будет равна единице). второй способ можно использовать в любом случае, в том числе и тогда, когда переходный процесс расходящийся. третий способ также можно использовать в любом случае. во всех вариантах показаны методы визуализации рассчитанных значений. приведены фрагменты м-файлов для построения графиков переходных процессов и вычисления степени затухания.



параллельная система  автоматической текстовой классификации описаны структура и алгоритм работы параллельной системы автоматической текстовой классификации на ос-нове метода опорных векторов. рассмотрены блоки, реализующие основные этапы работы системы, особое внима-ние уделено процессу обучения классификатора. приведены результаты экспериментов на коллекции текстов reuters-21578, подтверждающие эффективность разработанной параллельной системы.



мультиагентная система распределения производственных ресурсов в тяжелом машиностроении в статье описываются результаты построения и внедрения мультиагентной системы распределения производственных ресурсов мас «оптимизатор», назначение которой – оптимизация расписания производственных ресурсов предприятий тяжелого машиностроения в автоматизированном режиме с учетом графиков их работы и особенностей планирования.



программа выбора технологических режимов  дискретно-непрерывного литья цветных металлов  и их сплавов рассматривается программа оптимизации, предназначенная для моделирования и выбора технологических ре-жимов процессов непрерывного и дискретно-непрерывного литья цветных металлов.



итерационный метод расчета посадки  и остойчивости корабля в системах  автоматизированной оценки живучести статья  посвящена  методу  расчета посадки и остойчивости неповрежденного и поврежденного корабля для использования в системах автоматизированной оценки живучести корабля. используемый итерационный метод расчета посадки и остойчивости корабля для заданного варианта нагрузки (варианта затопления) основывается на методе   последовательных приближений в.г. власова, позволяющем  решать задачу с заданной и контролируемой степенью   точности. при этом не решается пространственная задача по определению параметров равновесной посадки корабля,   а рассчитывается диаграмма поперечной статической остойчивости свободно дифферентующегося корабля. вычисленные параметры поперечной диаграммы статической остойчивости используются для оценки состояния поврежденного и неповрежденного корабля.   метод использует математическую модель корабля, заданную координатами точек на теоретической поверхности корпуса и водонепроницаемых отсеков, и позволяет с контролируемой точностью вычислять параметры посадки,   остойчивости и другие параметры, характеризующие безопасность корабля для заданной его нагрузки (состава затопленных отсеков). статья содержит принципы вычисления нагрузки поврежденного корабля при различных способах затопления  водонепроницаемых отсеков, включая сомнительно затопленные отсеки. приводятся конкретные   формульные зависимости, позволяющие сделать оценку степени остойчивости поврежденного и неповрежденного   корабля и, таким образом, оценить его состояние.  делается вывод о том, что применение представленного в статье итерационного метода расчета посадки и остойчивости корабля для заданного варианта нагрузки (варианта затопления) в системах автоматизированной оценки живучести корабля повысит эффективность и обоснованность  принятия решений и назначения мероприятий по восстановлению остойчивости и спрямлению поврежденного корабля.



программный комплекс для моделирования кинетики растворения лекарственных средств в фармацевтической области растворение является неотъемлемым процессом на стадии разработки новых, оригинальных лекарственных средств, а также для подбора составов дженериков. в целях сокращения временных и финансовых затрат на проведение многократных экспериментов по растворению различных составов веществ был разработан программный комплекс для моделирования кинетики растворения лекарственных средств. программный комплекс написан на языке с# в среде microsoft visual studio. в качестве расчетного модуля программного комплекса взята модель процесса растворения на основе клеточных автоматов с изменяющимися размерами клеток. для увеличения производительности расчета был разработан модифицированный алгоритм, позволяющий сократить время расчета в 1,5 раза по сравнению с традиционным алгоритмом клеточно-автоматной модели. для проверки адекватности разработанного программного комплекса было проведено сравнение расчетных данных с экспериментальными на примере растворения различных лекарственных средств. в работе приведены расчетные данные и визуализация работы программы на примере растворения гранул, представляющих собой распределение включений системы «labrasol-ибупрофен» в смеси растворимых веществ – мальтодекстрина и гуммиарабика.



информационная система гридннс описаны архитектура информационной системы гридннс, построенная на основе restful-веб-сервисов, структура публикуемой информации и используемая модель безопасности. одним из главных отличий гридннс от других грид-инфраструктур является использование архитектурного стиля rest для реализации грид-сервисов. 



о практической реализации  модели активной памяти в работе рассматривается новый подход  к  практической реализации моделей активной памяти для построения  алгоритмов и процедур технологий кодирования и декодирования информации в задачах упаковки, защиты, восстановления и анализа потоков данных произвольного формата в каналах передачи и хранения. методология практической реализации обозначенных моделей тесно связана с виртуализацией каналов хранения и передачи потоков данных или информационных объектов на бинарных полях информационных пространств в информационных системах   и сетях. виртуализация и модели активной памяти на бинарных полях для каналов хранения и передачи информационных объектов проявляется в следующем. любой информационный объект рассматривается как бинарное множество, логическая структура которого описывается моделью активной памяти. образующими элементами такой   структуры на бинарных множествах в памяти являются активные и пассивные виртуальные ячейки. с математической и логической точек  зрения практической реализации,  модель активной памяти,  во-первых, определяет и задает   схему и алгоритм построения оптимального информационного пространства на бинарном множестве, во-вторых, определяет логическую структуру алгоритмических схем организации заголовков для загрузки информационного объекта в информационную тару  (логические и физические элементы) памяти каналов передачи и хранения. для практической реализации была выбрана конфигурация информационного пространства в виде   кортежа  , где  x  –  это конечное множество цепочек символов алфавита  n,  а  n,  в свою очередь,  определено как конечное множество   бинарных цепочек фиксированной или переменной длины. исходные информационные объекты  (io)  описывались   кортежем , где  n  –  конечное множество бинарных цепочек фиксированной длины, а для выходного  io  n  определялось  как конечное множество бинарных цепочек переменной длины. в рамках такой конфигурации информационного пространства были реализованы информационные технологии упаковки файлов на основе префиксных   методов хаффмена и шеннона–фано и определены оптимальные информационные пространства, в которых технология упаковки дает наилучший результат. определены закономерности между емкостными и информационными   атрибутами файловых  структур на бинарных полях в технологиях кодирования. сравнительный анализ практической эффективности разрабатываемого подхода относительно программных продуктов типа  rar,  zip  и др., ориентированных на решение аналогичных задач, позволил обозначить главную парадигму подхода: он имеет теоретико-методологическое развитие и практическое продолжение.



автоматизированная цифровая обработка изображений при решении задачи магнитной дефектоскопии методы, базирующиеся на анализе рассеяния магнитных полей возле дефектов после намагничивания изделий, позволяют установить наличие в поверхностных слоях стальных деталей дефектов, например трещин. в областях, где нарушена сплошность, будет происходить изменение магнитного потока. одним из наиболее известных методов магнитной дефектоскопии является метод магнитного порошка: на поверхность намагниченной детали наносят магнитный порошок (сухой метод) или магнитную суспензию (мокрый метод). при использовании люминесцентных порошков или суспензий на изображениях исследуемых деталей дефекты видны значительно лучше, поэтому появляется возможность автоматизированной обработки таких изображений. в работе представлена автоматизированная процедура выбора методов обработки изображений, на которых присутствуют дефекты. на первом этапе выбранными методами производится обработка изображения с целью улучшения его качества. в основном это методы фильтрации. затем в автоматизированном режиме определяются границы всех объектов на изображении. на следующем этапе выполняется морфологическая обработка изображения. на заключительном этапе, после вычисления компоненты связности и диаметров объектов, делается вывод о наличии дефектов в изделии. программная реализация данной процедуры осуществлена в системе matlab. приведен пример обработки фотографии приваренного к трубе фланца, обработанного люминесцентной суспензией magnaglo 14hf, создавшей люминесцентный зеленый индикаторный рисунок, наблюдаемый в ультрафиолетовом свете при длине волны 365 нм. обозначены направления и названы методы, которые можно включить в процедуру для ее улучшения.



комплекс программных средств регулирования качества при производстве бумажно-картонной продукции this paper presents approaches to organization of quality control system customized to the process of   paperboard manufacturing, using the recycled raw fibers on the basis of the software environment.  it introduces an execution   algorithm of quality control system in the context of the controlling the process of the starch glue pasting, where the most  common quality estimation parameters are taken into account. it explains the expedience of reducing the  problem of   management of starch glue pasting process to the problem of fuzzy multistage manufacturing process management, where the   state evolution of each stage is characterized by a fuzzy relation. solution of the problem is reduced to the solution of t he   functional bellman equation. for the purposes of the knowledge bases development in connection with the considered   subject area the algorithm for constructing of a set of preferred states is applied. search and choice of optimal solution of the   problem  as a service is performed by applying a multi-step search alternatives algorithm. software environment of   manufacturing process quality control of paperboard products allows to monitor violations of technological regulations, to   identify the causes of actual quality value deviations from value standards, to search and select the optimal variant for the   process supporting solution in accordance with the process requirements.



программная платформа для оператора 6pl в статье по аналогии с логистическим оператором 5pl предлагается реализовать концепцию 6pl, в основе кото-рой лежит метод кондициального управления взаимодействием в многоакторной интегрированной информационной среде. приводятся результаты анализа современных уровней логистических услуг и особенностей их организации в контексте применения современных информационно-коммуникационных технологий для построения единого ин-формационного пространства и виртуализации взаимодействия участников логистической цепи поставок. предлага-ется концепция 6pl-оператора. на уровне 6pl производится формирование условий взаимодействия участников логистической цепи поставок в интегрированной информационной среде. эти условия выражаются в виде контрактных отношений, отражающих устойчивое сотрудничество акторов. в отличие от логики оператора 5pl, который не изменяет условия взаимодействия и не ограничивает принятие решений акторами, оператор 6pl может формировать новые контрактные отношения, которые определяют долгосрочную кооперацию или конкуренцию между акторами. приводится перечень компонентов программной платформы, реализующей концепцию оператора 6pl. программная платформа 6pl может быть использована в системах управления ресурсами логистической цепи поставок, системах производственного планирования, интернет-порталах, системах управления предприятиями, моделирования бизнес-процессов и поддержки принятия решений.



многоподходное имитационное моделирование  для оптимизации состава специалистов  консалтинговой компании рассматривается применение многоподходного имитационного моделирования для повышения эффективности деятельности консалтинговой компании путем изменения состава специалистов. приводятся пример имитационной модели, разработанной в среде anylogic, и результаты ее использования.



параллельный вывод в методе аналитических таблиц описаны основные методы вывода на аналитических таблицах: классический метод вывода и параллельный метод аналитических таблиц с фиктивными переменными. показано преимущество параллельного вывода на аналитических таблицах по сравнению с последовательным методом в задачах практической сложности.



определение весов оценочных слов  на основе генетического алгоритма  в задаче анализа тональности текстов статья посвящена проблеме распознавания тональности текстов с использованием словарного метода. классификация текстов по тональности находит применение во множестве областей: в маркетинговых исследованиях, рекомендательных системах, поисковых системах, в человеко-машинном интерфейсе, при оценке тональности новостей и др. словарный метод наряду с машинным обучением является одним из наиболее эффективных подходов к решению задачи анализа тональности.    словарный метод основан на словаре оценочной лексики; каждое слово из такого словаря имеет вес, обозначающий степень значимости слова. от правильности назначения весов существенно зависит качество классификации текстов.    в статье предлагается новый способ определения весов оценочных слов, входящих в словарь. проблема назначения весов рассматривается как задача оптимизации многомерной функции. при этом аргументами функции являются веса оценочных слов, а в качестве значений используются значения какой-либо метрики качества классификации, вычисленные при помощи словарного метода на основе данного набора весов. метрикой качества в работе является f1‑мера. задача оптимизации решается с использованием генетического алгоритма.    эксперименты проводятся на основе коллекции отзывов о фильмах семинара ромип‑2011. результаты демонстрируют преимущество предложенного способа определения весов перед другими способами, а также превосходство словарного метода над методом опорных векторов.



интерпретатор сигналов  на основе нейроподобной иерархической структуры рассматривается возможность применения гибридной системы, интегрирующей стратегии нейросетевых моделей и методы обработки нечетких данных для построения классификационных правил и интерпретации акустических сигналов с помощью разработанного интерпретатора. интерпретатор акустических сигналов основан на идее   растущей пирамидальной сети, адаптированной для работы с нечеткими описаниями объектов. модели классов, со-держащиеся в построенной сети, интерпретируются в нечеткие высказывания, которые служат набором продукци-онных правил для нечеткого логического вывода. продукционные правила представляются в понятных эксперту   вербальных терминах. в статье рассматривается программная реализация интерпретатора, описываются алгоритм   построения нейроподобной иерархической структуры и процедура формирования продукционных правил, приводятся результаты апробации программной реализации интерпретатора на реальных записях акустических сигналов,   представленных дыхательными шумами и речевыми сигналами.



постановка задачи формирования направлений развития автоматизированных систем организационного типа  и алгоритм ее решения в статье рассматриваются постановка задачи формирования направлений развития автоматизированных систем обработки информации и управления организационного типа и алгоритм ее решения.   необходимость решения данной задачи обусловлена тем, что многие автоматизированные системы создаются и эксплуатируются в течение десятилетий, при этом в процессе эксплуатации меняются требования, предъявляемые к этим системам, поэтому возникает потребность в периодическом формировании решений по приведению состояния автоматизированной системы в соответствие новым требованиям. в качестве основного показателя эффективности формируемых решений принят комплексный показатель, характеризующий степень автоматизации функциональных процессов, реализуемых в системе. в качестве ограничений выступают требования к обязательной автоматизации наиболее важных функциональных процессов и своевременности их выполнения, а также предельно допустимые финансовые и временные ресурсы процесса развития автоматизированной системы.   проведенный анализ алгоритмической сложности решения задачи показывает невозможность ее решения путем рассмотрения всех возможных вариантов из-за экспоненциальной зависимости количества решений от размерности исходных данных. в связи с этим разработан эвристический алгоритм, позволяющий существенно сократить количество рассматриваемых вариантов и получить рациональное решение задачи при относительно небольшой вычислительной сложности.   предложенный алгоритм позволяет обосновать решения по разработке и изготовлению комплексов средств автоматизации для оснащения органов управления из состава автоматизированных систем обработки информации и управления организационного типа, а также продления ресурса действующих в системе средств автоматизации. предполагается реализовать алгоритм в автоматизированной системе поддержки принятия решений, представляющей собой программный комплекс, функционирующий на пэвм потребительского класса.



распределенная платформа для параллельного обучения искусственных нейронных сетей disann в данной работе описан процесс проектирования, реализации и внедрения системы распределенного обучения   нейронных сетей на основе алгоритма learning-by-blockдля нейронных сетей прямого распространения. распределе-ние происходит в рамках массива обучающих векторов, который разделяется на несколько блоков, а блоки в свою   очередь передаются вычислительными узлами. таким образом, обучение нейронной сети распараллеливается в рам-ках одной эпохи. так как нейронные сети по принципу  своей работы устойчивы к ошибкам, то потери блоков не   критичны. для избежания узких мест в момент синхронизации в конце каждой эпохи обучение может проводиться с   потерями. при синхронизации и переходе к следующей эпохе необходимо и достаточно определенного процента ис-пользованных для обучения блоков или заданного объема процессорного времени. в рамках каждой эпохи потери в   обучении компенсируются взвешенным значением последнегоуспешного результата. система базируется на соз-данной ранее open-source платформе для проведения grid-вычислений anthill. применение концепции grid-вычислений, возможность управления через web-интерфейс  и свободного выбора библиотек для моделирования   нейронных сетей позволили создать систему, обладающую высокой степенью гибкости и простоты использования.



интеллектуальная поддержка принятия решений  при диспетчировании технологических процессов  в многономенклатурном машиностроении в последние пятнадцать лет структура машиностроительного и приборостроительного производств претерпела серьезные изменения, обусловленные требованиями заказчиков продукции получать наукоемкие изделия в определенное время. предприятия указанных отраслей стали разрабатывать и производить одновременно большое число различных изделий, то есть стали многономенклатурными.  исторически многономенклатурные машиностроительные и приборостроительные предприятия не были оснащены автоматизированными инструментальными средствами, позволяющими эффективно управлять технологическими процессами. это объясняется высокой динамичностью их производственных систем, отсутствием повторяемости находящихся в изготовлении заказов и возникающих производственных ситуаций, а также влиянием значительного числа случайных факторов, нарушающих нормальный ход технологических процессов. в результате срываются сроки поставки продукции и, таким образом, ухудшаются экономические показатели деятельности предприятий и фирм.   в связи с этим понятна актуальность создания автоматизированных систем поддержки принятия решений в автоматизированных системам управления технологическими процессами.  диспетчирование технологических процессов имеет своей целью введение их в нормальный график и является одной из важнейших составляющих при управлении ими.  в данной работе реализован комбинированный подход к выработке управляющих воздействий. исходя из наличия большого числа случайных возмущающих воздействий, в автоматизированной системе выполняется учет наиболее значимых и наиболее вероятных из них.   поэтому путем сравнения и анализа планируемых и фактических времен (времена начала и окончания) операций технологических процессов, тенденции развития ситуации (накапливание или уменьшение рассогласования) накапливающимся итогом выявляются наиболее вероятные причины невыполнения плана и возможные управляющие воздействия. анализ производится с помощью базы знаний, построенной на основе продукционных моделей. выявленные причины являются «подсказками» для второго этапа.   на этом этапе с заранее оговоренной периодичностью или при возникновении исключительной ситуации группой экспертов из числа работников предприятия обсуждаются и оцениваются альтернативы. на основании методики нечеткого управления определяется взвешенная оценка уверенности экспертов в достижимости нужного результата реализацией того или иного управляющего воздействия и принимается окончательное решение.  



программный комплекс для интерпретации  невербальной информации путем анализа образцов речи  или электроэнцефалограммы интерпретация невербальной информации, которая содержится в образцах речи и в паттернах электроэнцефалограммы (ээг), позволяет получить количественные и качественные оценки характеристик эмоциональных реакций человека. в статье рассматривается по, ориентированное на решение указанной задачи. описывается структура программного комплекса, позволяющего выполнять обработку образцов сигналов методами спектрального анализа и методами нелинейной динамики. можно выполнить расчет спектров мощности или осуществить реконструкцию аттракторов. для сравнения аттракторов предложены три типа признаков: длина максимальных векторов, описывающих контуры проекций аттракторов, плотность траекторий проекций аттракторов, степень разреженности матрицы плотности траекторий проекций аттракторов. используя признаки, характеризующие геометрию аттракторов или спектры мощности, пользователь может создавать различные варианты моделей паттернов речи или ээг-сигналов. в моделях биомедицинских сигналов предусмотрен переход к нечетким признакам. процедура фаззификации при-знаков выполняется с использованием треугольной конормы. модуль интерпретатора эмоций осуществляет оценки трех характеристик: знака эмоции, ее уровня и направления развития (динамики эмоции). взаимосвязь между этими характеристиками и компонентами моделей сигналов описана в виде набора нечетких правил. программный комплекс прошел испытания на выборке речевых образцов русской, французской и немецкой речи, а также на выборках ээг-сигналов. для русской речи точность интерпретации характеристик эмоций составила 96 %, для немецкой (из базы emo-db) – 92 %. экспериментально доказано совпадение результатов интерпретации эмоций по образцам речи и ээг, зарегистрированных у одного и того же испытуемого.



метод обеспечения функциональной надежности  комплексов средств автоматизации  на основе применения избыточности различного вида предложен метод обеспечения требуемого уровня функциональной надежности комплексов средств автоматизации систем управления радиоэлектронными средствами на основе применения избыточности различного вида. в качестве показателя надежности рассмотрена вероятность достоверного решения задачи. предложена формула для расчета вероятности достоверного решения задачи, учитывающая потоки случайных сбоев и отказов. разработана целевая функция. для применения методов бивалентного программирования целевая функция преобразована в форму, содержащую булевые переменные. рассмотрены и реализованы в среде matlab точные и приближенные мето-ды решения задачи выбора используемых средств и методов избыточности различного вида. получены формулы для оценки среднего времени решения задачи методом полного перебора и эвристическими методами в зависимости от размерности задачи. приведены оценки точности эвристических методов.



анализ особенностей процессов управления  требованиями к информационным системам  государственных структур работа посвящена исследованию процессов управления требованиями к информационным системам корпора-тивного уровня на различных стадиях их жизненного цикла. существует множество методик и нотаций, описывающих процесс управления требованиями к по. процессам создания, имплементации и сопровождения корпоративных информационных систем, особенно для бизнес-среды, посвящено большое количество научных исследований, однако существует значительный пробел в исследовании и практических рекомендациях для информационных систем государственных учреждений, учитывающих их специфику и особенности.   в ситуации, когда информатизация в стране приняла всеобъемлющий характер, информационные системы массово создаются, модернизируются и развиваются. для эффективной разработки, внедрения и сопровождения корпоративных информационных систем, в первую очередь государственных, необходимо обеспечить процесс управления требованиями к таким системам и к их базовым компонентам.



программно-алгоритмическое обеспечение  для реализации нового подхода  к построению единой транспортной сети связи в работе рассматривается новый программно-алгоритмический подход к построению и эксплуатации городских   первичных сетей электросвязи,  который  исходит из  того, что владельцем и оператором всех кабельных сетей,  находящихся в подземной части населенного пункта,  является государственная организация, сдающая  в аренду каналы   связи коммерческим операторам связи на конкурсной основе. такой подход позволяет  значительно сэкономить градостроительные ресурсы, обеспечивая потенциальных абонентов всеми услугами электросвязи. кроме того, все операторы связи в этом случае имеют равные возможности предоставления доступа абонентам к любой услуге связи.  автором предложен s-гиперсетевой подход  к  решению  задач по организации единой транспортной сети  связи.   предложены модифицированные алгоритмы поиска мест расположения сетевых станций и границ распределительных сетей для каждого типа кабельных линий, оптимизации кабельной канализации микрорайона, оптимальной   трассировки, выбора оптимальных структур кабельных линий связи j-го типа,  определение типа и емкости линий   связи j-го типа, а также процедура оптимальной упаковки кабельных линий в асбестоцементных трубах (кабельных   каналах).  унификация решений при проектировании, строительстве и дальнейшей эксплуатации  единой транспортной сети связи  под управлением государственного регулятора позволит упорядочить взаимоотношения между операторами связи, а также повысить социальный и экономический эффект от предоставления всевозможных услуг сетей электросвязи.



оценка состояния безопасности  интернет-сайтов как плохо формализуемых объектов на основе методов нечеткой логики статья посвящена анализу времени загрузки страницы, что является важным показателем для любого web-сайта. как правило, сайты размещены на web-серверах с определенными характеристиками. они взаимодействуют с окружающей средой, которая в большей части агрессивна и неопределенна (внешние угрозы, такие как проникновение, отказ в обслуживании, внедрение кода в язык структурированных запросов sql и т.д.). нужно отметить, что существуют и неопределенности, порождаемые аппаратным и программным обеспечением. любой сайт может быть подвержен влиянию внешнего окружения и различных подсистем обслуживания функций web-сайтов, что приводит к возникновению нештатных ситуаций и порождает неопределенность его работы. степень неопределенности практически не всегда можно оценить только на основании статистического материала. это приводит к увеличению количества методов и средств интеллектуализации выполнения оценок на основе методов искусственного интеллекта, в частности, методов, построенных на применении нечетких оценок.



методика мониторинга государственного проекта  по критериям эффективности рассмотрены вопросы оценки эффективности реализации государственного проекта по организации межведомственного электронного взаимодействия органов государственной власти и местного самоуправления в рамках предоставления государственных и муниципальных услуг населению российской федерации в процессе формирования «электронного правительства». особенностью данной статьи является приведение оценки эффективности подобного крупномасштабного проекта с различных точек зрения, включая реальные и синтезированные. авторы предполагают, что, несмотря на явную комплексность и нетривиальность подобного проекта, эффективность будет достигнута в случае корректного воздействия на определенные критерии эффективности и принятия определенных управленческих решений.



программное обеспечение системы измерения амплитудных спектров колебательных процессов рассматривается специализированная измерительная система для спектрального анализа колебательных процессов, разработанная на основе цифровых алгоритмов вычисления оценок коэффициентов фурье с использованием знакового аналого-стохастического квантования. представлена структура системы и дано описание ее по, разработанного на основе парадигмы объектно-ориентированного программирования, что обеспечивает абстрагирование используемых объектов в виде классов и описание структуры и поведения системы. приводятся структуры отдельных модулей программного обеспечения системы. описан процесс организации и проведения анализа колебательного процесса. представлены результаты эксперимента по измерению амплитудного спектра с использованием модели реализации колебательного процесса.



оценка диапазона возможных значений вероятности пребывания в заданном состоянии марковской модели производственно-экономической системы рассмотрена задача нахождения оценки диапазона возможных значений вероятности пребывания в заданном состоянии в марковской модели производственно-экономической системы при интервальной неопределенности об интенсивностях потоков событий. решение получено с использованием уравнений колмогорова и аппарата матричной алгебры. приведен иллюстрирующий пример.



логика движения в системе «бинарная модель знаний» субраманиан  в.с.  предложил, а  яман  ф.  (с участием  нау  д.)  разработала  так называемую  логику движения  (лд), которая предоставляет формальный язык,  включающий термины классической логики и  ньютоновой  механики. лд комбинирует пропозициональную логику, методы распространения ограничений и геометрические рассуждения,  имеет декларативный синтаксис и семантику, основанную на моделях.  эта логика формализует рассуждения   о планах движения объектов. в лд естественно описываются планы движения объектов и существует возможность   предсказания  их  дальнейшего  расположения.  объекты  в ней  рассматриваются как материальные точки в пространстве. однако многие реальные  приложения, связанные с моделированием движущихся объектов, требуют представления  структуры и характеристик этих объектов.  необходимо  описание сложных объектов в менее сложных  тер-минах.  плесневичем г.с. предложен  проект системы «бинарная  модель знаний» (бмз), предназначенной для онтологического (концептуального) моделирования. бмз содержит формальные языки  для структурной и логической   спецификации объектов. в настоящей статье показано, как  осуществляется  интеграция  лд в бмз, которые  хорошо   дополняют друг  друга с точки зрения применимости и выразительной силы. таким образом, получается  система  лд+бмз для онтологического моделирования приложений, связанных с поведением движущихся объектов. рассматривается пример применения этой системы для задачи управления авиатрафиком. 



комплексный метод выполнения  арифметических операций над нечеткими числами  и его применение при экономическом анализе  в условиях неопределенности аппарат нечеткой логики широко используется при математическом описании сложных систем в условиях неопределенности, позволяя описывать знания, представленные в качественной форме, не требуя выполнения предпосылок применимости теории вероятностей.  нечеткие числа lr-типа – это разновидность нечетких чисел специального вида, задаваемых по определенным правилам с целью снижения объема вычислений при операциях над ними.  в статье доказана теорема, позволяющая сводить арифметические операции над симметричными нечеткими числами lr-типа (сложение, умножение, нахождение противоположного и обратного элементов) к арифметическим операциям над комплексными числами.  приведена графическая иллюстрация выполнения арифметических операций сложения и вычитания над нечеткими числами на комплексной плоскости, что дает возможность производить эти операции графическим методом.  как известно, широко распространенные системы компьютерной математики (matlab, mathcad, maple и  др.) содержат средства, позволяющие выполнять арифметические операции над комплексными числами, причем  как в численном, так и в символьном виде. в то же время указанные системы компьютерной математики в своей  стандартной комплектации не содержат средства выполнения арифметических операций над нечеткими числами.  приведенная в статье теорема позволяет достаточно просто использовать указанные системы в практике расчетов с  нечеткими числами.  в качестве примера вычислений рассматривается расчет чистого приведенного дохода в условиях неопределенности. в частности, предполагается, что поступления от инвестиционного проекта, отток денежных средств и  индекс инфляции заданы симметричными нечеткими числами lr-типа.



исследование влияния профилирования памяти  средствами библиотеки jemalloc  на время выполнения многопоточных приложений для проведения экспериментов на основе популярных синтетических тестов реализовано многопоточное приложение, позволяющее варьировать различные параметры, связанные с выделением памяти. предложен критерий для   оценки результатов профилирования памяти. на примере системы алгоритмической торговли  tbricks  показано, что   синтетические тесты не обладают достаточной степенью адекватности для анализа влияния профилирования памяти   на характеристики оперативности реального приложения. установлено, что неактивное профилирование не влияет на   рассматриваемые характеристики, в то время как при активном профилировании наблюдаемые значения зависят от   интервала выборки и могут ухудшаться в несколько раз. проведен анализ исходного кода библиотеки  jemalloc, отве-чающего за профилирование памяти, что помогло определить сбор стеков как основную причину накладных расхо-дов при профилировании. выполнено сравнение рассматриваемых характеристик оперативности при использовании   библиотек для сбора стеков  libunwind  и prof-libgcc: результаты экспериментов, выполненных с использованием би б-лиотеки для сбора стеков  libunwind, в среднем на 20 % хуже, чем при использовании библиотеки prof-libgcc.  на ос-нове проведенных экспериментов авторами рекомендован интервал выборки, при котором результаты профилирова-ния содержат информацию не менее чем о 90 % всей выделенной памяти. при этом увеличение времени выполнения   приложения с высокой степенью параллелизма составляет порядка 5 % по сравнению с отключенным профилированием, что позволяет анализировать выделение памяти в приложениях в процессе их работы  в промышленных условиях.



однородная распределительная задача  на основе моделей адаптивного поведения  муравьиной колонии в данной работе предлагается решение однородной распределительной задачи. приводится постановка этой задачи, рассматриваются основные группы алгоритмов ее решения – приближенные и точные, а также их достоинства и недостатки. описана предлагаемая новая парадигма кoмбинатopной oптимизации, базирующаяся на моделировании адаптивного поведения муравьиной колонии.   решением однородной распределительной задачи является ее графическое представление в виде двудольного графа. для решения данных задач были предложены новые механизмы. основу метаэвристики алгоритма на основе муравьиной колонии составляет комбинация двух техник. базовая техника состоит в поиске наилучшего решения с использованием механизмов адаптивного поведения муравьиной колонии. муравей строит какое-то конкретное решение, при этом используется встроенная процедура, в основе которой лежит конструктивный алгоритм. построенный на графе поиска решений двудольный граф – основное отличие предлагаемого муравьиного алгоритма от существующей канонической парадигмы.   при нахождении оптимальных решений оптимизационных задач, которые допускают представление решений в виде двудольных графов, данный подход будет достаточно эффективным.   проведенные исследования показали, что муравьиный алгоритм позволяет получать более качественные решения, чем известные алгоритмы. сравнив результаты, можно сказать, что они улучшились на 3–4 %.



о технологии автоматизированной оценки живучести  и безопасности кораблей вмф многочисленные аварии и катастрофы на кораблях в послевоенный период многие  специалисты  в области военного кораблестроения  связывают  с их недостаточной живучестью.  авторы  статьи  утверждают, что в мирное  время  при эксплуатации корабля в повседневных условиях основным его свойством, противостоящим  авариям и возможному  ущербу  от них, является безопасность. приводится  анализ существующего в вмф термина «безопасность» и   предлагается подход к разработке технологии его автоматизированной оценки, в основу которого положен критерий   минимально  необходимого уровня функционирования корабля. перечислены и обоснованы события, которые должны быть исключены для обеспечения такого уровня функционирования корабля. полнота выполнения техническими   средствами (системами) корабля задач по предотвращению этих событий положена в основу определения критериев   его  безопасности. даются определения и основные соотношения для вычисления характеризующих их показателей.   предложено ввести два уровня управления кораблем и его техническими средствами (системами) при борьбе за   безопасность: низкий при ручном и высокий при дистанционном управлении техническими средствами (системами)   корабля. приведен пример возможного деления надводного корабля на аварийные участки, оборудование и механизмы которых попадают под действие поражающих факторов различных аварий. формализация оценок  безопасности базируется на выделении функционально  самостоятельных операций, выполняемых значимыми элементами технических средств (систем) корабля по обеспечению минимально  необходимого уровня его функционирования,  и на   построении функционально-топологических схем элементов и структурно-логических схем условий выполнения   этих операций в виде ориентированного графа. количественные значения показателей выполнения функционально  самостоятельных операций вычисляются по соответствующим схемам логическим выражениям. рассмотрен порядок   определения оценки безопасности проектируемых кораблей по введенным критериям и показателям и выработки рекомендаций для повышения их безопасности. в заключительной части статьи  дается  ряд предложений по повышению безопасности кораблей вмф.



реализация вычислений на графическом процессоре с использованием платформы nvidia cuda продемонстрирован подход к организации вычислений на графическом процессоре с помощью платформы nvidia cuda. в результате вычислительного эксперимента по реализации численного метода решения системы обыкновенных дифференциальных уравнений получены более высокие показатели производительности графического процессора по сравнению с центральным процессором.



метод обнаружения и сопровождения  воздушных объектов по отраженным радиосигналам сторонних источников в пассивно-активных системах радиолокации в рамках проведенных исследований дается оценка уровня развития современных пассивно-активных систем радиолокации. показано, что применение таких систем повышает эффективность контроля воздушного пространства и снижает его стоимость. в работе дано описание разработанного метода обнаружения и сопровождения воздушных объектов по отраженным радиосигналам сторонних источников в пассивно-активных системах радиолокации, основанного на измерении временной задержки между опорным и отраженным сигналами и относительной радиальной скорости контролируемого объекта. в отличие от известных подходов данный метод учитывает факторы, влияющие на качество обнаружения и определения траекторных характеристик воздушных целей, и позволяет расширить зону контроля воздушного пространства. в ходе проведенных исследований доказано, что основными факторами, снижающими эффективность работы системы, являются уровень подавления опорного сигнала в целевом канале и отраженного сигнала в основном канале, изменение формы отраженного сигнала, уровень мощности отраженных сигналов от местных неподвижных объектов. предложены пути уменьшения влияния данных факторов, основанные на применении алгоритмов амплитудно-фазовой коррекции сигналов в приемных каналах и децимации цифровых потоков. применение данных подходов сокращает время выполнения процедур и повышает соотношение сигнал/шум радиолокационного отклика от воздушного объекта. для сравнения разработанного метода с известными методами проведены эксперименты по приему отраженных от реальных воздушных объектов сигналов. представлены результаты данных экспериментально-теоретических исследований, подтверждающие эффективность разработанного метода. предлагаемый к реализации метод может быть использован при разработке пассивноактивных комплексов радиолокации по сигналам сторонних источников для обнаружения и сопровождения целей с выдачей координатно-трассовой информации.



разработка методики акустической диагностики шахтного оборудования для создания системы интеллектуального управления шахтным оборудованием предложена методика акустической диагностики на основе методов цифровой обработки сигнала, теории распознавания образов и нейросетей, которая использует правила классификации, идентификации параметров эталонов классов, целеобразования, распознавания состояния агрегатов, принятия решений о состоянии агрегата. 



метод поддержки принятия решений  по управлению временными аспектами проектов  на промышленных предприятиях рассмотрен метод поддержки принятия решений по управлению временными характеристиками проектов, реа-лизуемых на промышленных предприятиях. данный метод основан на построении и использовании темпорально-логической модели проекта, позволяющей получить формализованное описание качественных временных отношений между отдельными этапами проекта. описаны алгоритмы и инструменты, используемые в процессе построения данной модели, алгоритмы расчетов временных характеристик проектов и возможности использования результатов моделирования для поддержки принятия решений. предложена матрица выбора вида временной структуры и способов ее описания в зависимости от характеристик проекта, необходимости моделирования мгновенных событий, типов отношений между этапами и прочих факторов. показано, что для сложных проектов предпочтителен выбор овеществленной временной логики для интервальной или точечно-интервальной структуры времени. особенности каждой из перечисленных временных структур учтены в алгоритмах построения модели и формулах расчета ее па-раметров. приведены результаты имитационных вычислительных экспериментов, направленных на исследование эффективности работы метода при решении различных задач поддержки принятия решений в планировании структуры проекта, оптимизации его длительности, повышении управляемости. показано, что для получения удовлетво-рительных результатов необходимо обратить особое внимание на подготовку описания отношений между этапами проекта в терминах используемой временной логики, то есть работе на начальных этапах предлагаемого метода. для этого могут использоваться известные инструменты с учетом отмеченных в работе особенностей их применения для данной задачи. в целом метод может быть рекомендован в качестве инструмента поддержки принятия решений по управлению проектами со сложной стационарной структурой. для проектов с нестационарной структурой он может использоваться для построения и анализа моделей проекта на отдельных интервалах, где принимается истинность условия стационарности его структуры.



методика построения архитектуры по  систем энергосберегающего управления  многомерными технологическими объектами  на множестве состояний функционирования в статье рассмотрены теоретические и практические аспекты построения архитектуры по систем энергосберегающего управления многомерными технологическими объектами на множестве состояний функционирования. приведена классификация систем управления, учитывающая изменения состояния функционирования в процессе реальной эксплуатации, а также возможности идентификации текущего состояния функционирования на временном интервале управления. проведено структурирование по систем энергосберегающего управления с выделением функциональных подсистем и программных модулей.   рассмотрена общая архитектура системы энергосберегающего управления, включающая подсистему управления знаниями и данными, подсистему интерфейса и шесть базовых программных модулей. в состав подсистемы управления знаниями и данными включены база знаний, машина вывода, бд и система управления бд.   подсистема интерфейса состоит из модуля ввода исходных данных, модуля когнитивной графики и интегрированной среды разработки. в состав базовых программных модулей системы энергосберегающего управления входят модуль идентификации модели динамики объекта управления, модуль анализа задач оптимального управления, модуль синтеза оптимальных управляющих воздействий, модуль имитационного моделирования, модуль идентификации текущего состояния функционирования и модуль планирования эксперимента. для каждого базового модуля определены классы систем на множестве состояний функционирования, в состав архитектуры по которых он может быть включен.   предложена методика построения архитектуры по систем энергосберегающего управления различных классов на множестве состояний функционирования.   рассмотрены особенности программной реализации систем энергосберегающего управления на базе различных подходов (с использованием прикладных и инструментальных программных средств).



вопросы эквивалентности схем параллельных программ рассматриваются вопросы эквивалентности схем параллельных программ. предложен метод сравнения систем рекурсивных уравнений на эквивалентность, позволяющий анализировать различные свойства программ.



forecasting optimal duration of a beer main fermentation process using the kalman filter one of the most important processes of beer production is the main process of fermentation. in this process, the wort transforms into beer. the quality of beer depends on the dynamics of wort parameters. the main fermentation process continues for 10 days and requires high costs. therefore, the main purpose of this article is to forecast the optimal duration of the beer main fermentation process and provide its optimal control. the kalman filter can provide optimal control of the main fermentation process. it also estimates state variables of the main fermentation process taking into account the characteristics of random effects at the object’s input and filters measuring noise. the initial values of raw materials and control parameters of the beer main fermentation process can be determined based on the predicted completion time of the main fermentation process. 



модель ускорителя идеальных частиц в россии создан ускоритель идеальных элементарных частиц, позволяющий уже сегодня получать эксперимен-тальные подтверждения или опровержения существующих фундаментальных физических теорий, призванных ответить на волнующие человечество вопросы. особенностью этого ускорителя являются его размеры. он умещается в компьютере, что позволяет перевернуть существующие представления об ускорителях как самых дорогостоящих и громоздких машинах, которые когда-либо создавались для проверки теорий.



оптимизация переходов в двоичном трансляторе  для архитектуры «эльбрус» в компании «мцст» разрабатываются микропроцессоры архитектуры «эльбрус». для вычислительного комплекса «эльбрус» создана система двоичной трансляции lintel, позволяющая исполнять приложения intel x86 на микропроцессорах «эльбрус». важной составляющей lintel является многоуровневый оптимизирующий двоичный  транслятор. команды подготовки переходов в архитектуре «эльбрус» позволяют распараллеливать исполнение программы по разным ветвям и выполнять переходы за один такт без потери тактов. применение оптимизации переходов в двоичном трансляторе дает возможность переносить команды подготовки переходов между линейными участками программы, что приводит к повышению производительности системы.



математическое моделирование конвективного теплопереноса в электронных устройствах модели конвективного теплопереноса, используемые в существующих программных комплексах для теплового проектирования электронных устройств, основаны на концепции линейного уравнения теплообмена ньютона и ко-эффициенте теплоотдачи, что, однако, не дает возможность адекватно моделировать тепловые процессы, протекаю-щие в реальных электронных системах. в статье предлагается подход, позволяющий адекватно моделировать кон-вективный теплоперенос в электронных устройствах, который основан на сопряженной формулировке уравнений конвективного теплопереноса и их непосредственном и прямом решении. 



алгоритмы синтеза полосно-заграждающих фильтров  на плавных неоднородных линиях  для сапр свч-устройств статья  посвящена разработке алгоритмов синтеза малогабаритных полосно-заграждающих (полосно-запирающих) фильтров на плавных неоднородных линиях, позволяющих определять их структуру и параметры, рассчитывать уровень затухания, проводить исследования потенциальных частотных  характеристик и возможностей практической реализации для использования в специализированных сапр свч. показаны недостатки известных сапр. в   основе алгоритмов используется новый подход к получению единственной (одной) полосы запирания в  фильтрах на   плавных  неоднородных линиях, отличающийся от известного подхода кона, при котором рассчитываются резона-торные фильтры с инверторами, тем, что применяются только полуволновые или четвертьволновые отрезки  неоднородных линий, включенные на проход. формирование требуемой характеристики рабочего затухания фильтра про-исходит за счет местных отражений, возникающих из-за изменения волнового сопротивления разомкнутой однородной линии при изменении вычета входного сопротивления в одном из полюсов. известные методы предполагают   использование многорезонаторных структур с дополнительными  связями. показывается, что волновое сопротивление совершает колебания относительно значения заданного волнового сопротивления с частотой, в два раза большей   резонансной частоты, в которой произведено изменение вычета. значения волнового сопротивления пропорциональны величине изменения вычета и уменьшаются по мере увеличения длины до заданного волнового сопротивления передающей линии. получены аналитические выражения для определения закона волнового сопротивления,   матрицы сопротивления неоднородных линий, частотных характеристик фильтра с  единственной полосой запирания. определена эквивалентная схема линии,  предложен алгоритм вычисления рабочего затухания, представлены   результаты математического моделирования.  показано, что использование предложенных алгоритмов позволит расширить номенклатуру базовых элементов   построения  полосно-заграждающих  фильтров  и будет способствовать улучшению качества функционирования существующих и перспективных специализированных сапр свч.



построение слабосвязанного программного обеспечения для оценивания качества проектных решений рассматривается принцип слабой связанности классов программных объектов, предлагаются варианты объектно-ориентированных моделей архитектуры программного обеспечения, предназначенного для оценивания качества проектных решений.



об одном подходе к оценке качества обработки  видеографической информации в статье изложена разработанная в нииси ран идеология построения универсальной оценки качества работы компьютерных программ, реализующих тот или иной метод решения некоторой задачи обработки видеографической информации. такая оценка позволяет сравнивать на сопоставимой основе эффективность работы программ с целью выбора среди них наиболее адекватных условиям применения. разработчикам практических систем обработки видеографической информации изложенный подход позволит уже на стадии проектирования системы сделать обоснованный выбор программной реализации для решения стоящей перед ними задачи. рассмотрены примеры применения изложенного подхода для сравнительной оценки ряда широко используемых программных реализаций решения задач выделения границ, реставрации, уточнения контуров, сегментации, текстурного анализа, а также исследование их устойчивости относительно аффинных преобразований. внешние условия моделировались зашумлением и размытием стандартизованного набора эталонных изображений. в роли универсальной оценки качества в примерах были рассмотрены статистические и размытые меры, метрики евклида и хаусдорфа. эти примеры позволили выявить особенности поведения программных реализаций и получить области их предпочтительного применения.



о решении одной технологической задачи методами вычислительной геометрии описана модернизация сапр высокоточных стальных фасонных профилей. изменения коснулись геометрического ядра расчетных задач. более подробно дан процесс аппроксимации отрезками прямых дуги эллипса.



методы и инструменты реализации  предметно-ориентированных компонентов  обучающих систем предлагаются методы и инструменты реализации интерактивных модулей, интегрированных в существующие  системы управления обучением и обеспечивающих расширение функциональных возможностей обучающих систем.  интерактивные модули, осуществляющие поддержку в решении задач, являются предметно-ориентированными. для  их разработки определяющее значение имеет моделирование предметной области. авторами рассмотрены подходы  к построению предметной области на базе объектно-ориентированного анализа и онтологий. на основе объектно-  ориентированного анализа в сибирском федеральном университете были разработаны по редакторов для курса  программирования (построения блок-схем алгоритмов) и преобразователь алгебраических и логических выражений  для алгебры и математической логики, а также простейший редактор химических формул. предметная область этих  разделов дисциплин достаточно четко очерчена, поэтому позволяет представлять решения задач в форме, доступной  для машинной обработки.  уделено внимание проблеме переносимости разрабатываемых интерактивных модулей в различные системы  управления обучением. для этого рассмотрены спецификации, применяемые в электронном обучении. спецификация ims learning tools interoperability определяет методы равностороннего взаимодействия интерактивных обучающих средств с сертифицированными ims-системами управления обучением. спецификация scorm (sharable  content object reference model) – эталонная модель переносимых объектов контента. в качестве примера интерактивного модуля, реализуемого на основе спецификаций, разработан редактор-преобразователь логических и алгебраических выражений. интеграция существующих и разрабатываемых систем, выявление общих принципов  взаимодействия и построения предметно-ориентированных компонентов позволят упростить разработку по для  поддержки процесса обучения. публикация в единой информационно-образовательной среде теоретического материала и размещение поддержки в решении задач представляются главными целями разработки систем управления  обучением.



оценка степени влияния средств  разграничения доступа на производительность  информационно-вычислительной системы эффективность средств защиты от информационно-технических воздействий и компьютерных атак играет огромную роль в адекватном функционировании системы. помимо требований к эффективности выполнения защитных функций, к системам предъявляется требование минимизации влияния атак на процессы функционирования защищаемой системы, в частности, на ее производительность.  в идеальном случае система (или средства) защиты не должна оказывать влияние на производительность защищаемой информационно-вычислительной системы. вместе с тем следует отметить, что создать какую-либо систему защиты (в том числе и систему разграничения и управления доступом), которая не влияла бы отрицательно на защищаемый объект, практически невозможно. исходя из этого, одним из критериев выбора системы (или средств) разграничения доступа для защиты какой-либо информационно-вычислительной системы должен быть критерий минимума влияния выбранной системы разграничения доступа на производительность защищаемой информационно-вычислительной системы.  в статье предлагается методика оценки снижения производительности информационно-вычислительной системы при введении в нее средств разграничения доступа, которые являются одной из важнейших составляющих системы защиты информации для информационно-вычислительных систем, а также описываются программные средства, с помощью которых может быть реализована предложенная методика.



программный комплекс восстановления  пропущенных значений в многомерных данных  на основе методов нечеткого моделирования описываются  возможности  нечетких систем для решения задач восстановления пропущенных значений в многомерных массивах данных. рассмотрены  нечеткая система типа синглтон и треугольная функция принадлежности   лингвистического терма нечеткой системы. приведен общий алгоритм метода эволюционной стратегии для идентификации нечеткой системы и рассмотрены два вида данного алгоритма с оценкой преимуществ и недостатков их   применения. описаны принцип параметрической идентификации нечеткой системы на основе метода эволюционной   стратегии, а также  требования  к структуре входных данных.  приведен алгоритм восстановления пропущенных значений с применением нечеткой системы на основе метода эволюционной стратегии. проведена экспериментальная   оценка эффективности применения представленного алгоритма нечеткой системы на основе метода эволюционной   стратегии для задачи восстановления пропущенных значений на сформированной тестовой выборке данных о свойствах нефти.  для тестовых данных подобраны оптимальные параметры нечеткой системы и метода эволюционной   стратегии. исследовано влияние основных параметров нечеткой системы и параметров метода эволюционной стратегии на процесс восстановления пропусков в многомерных данных.



система автоматического распознавания речи  на татарском языке в настоящей работе описывается система распознавания речи на татарском языке. в рамках системы предложен и реализован подход к построению модуля автоматического транскрибирования текстов, разработанный на основе выделенных правил звуковых изменений в татарском языке. данные акустические правила были использованы    благодаря их формальному представлению, полученному в разработанной программной системе. кроме того, для реализации алгоритма распознавания речи были созданы два уровня анализа: акустический (уровень фонем) и лингвистический (уровень слов). на первом уровне были разработаны акустические модели 57 выделенных фонем татарского языка, каждая из которых базируется на аппарате скрытых марковских моделей. для обучения каждой из указанных статистических моделей был образован речевой корпус общей продолжительностью 5 часов. дополнительно был создан и применен алгоритм автоматической фонемной аннотации данного корпуса. в конечном итоге на базе разработанных программных средств и статистических моделей реализован алгоритм распознавания речи. был проведен эксперимент по распознаванию слов татарского языка, по результатам которого предлагаемая система распознавания продемонстрировала 92-процентное качество распознавания на записях тестового корпуса.



сравнительный анализ методов вычисления числа пи стандартными средствами процесс исследования нахождения числа пи можно разделить на три периода: древний период, классическая эра и эра современных компьютеров. каждый из них характеризуется своими методами и инструментами. цель данной работы заключается в анализе и сравнении различных методов вычисления числа пи с использованием стандартных инструментов – табличного процессора ms excel и среды программирования free pascal.   в основе вычислительных методов лежат математические выражения, которые являются качественной аппроксимацией числа пи. это ряды грегори–лейбница, мадхавы, нилаканта, формулы эйлера и валлиса и другие. сравнительный анализ этих выражений и алгоритмов, созданных на их основе, позволил выявить самый быстрый и точный метод нахождения числа пи.   результатом проведенных исследований вычислительного характера стало нахождение числа пи с точностью до 10-го знака после запятой. указанные вычисления были выполнены в табличном процессоре ms excel и программной среде free pascal. цель данного исследования состояла в том, чтобы выяснить, какая из вычислительных сред является более точной и эффективной для нахождения числа пи. по результатам исследования представлен сравнительный анализ вычислительных возможностей ms excel и free pascal относительно трудоемкости, времени расчетов и точности вычислений числа пи.  оригинальность работы состоит в том, что для каждого нового разряда слагаемых вычисляется сумма ряда, которая сходится к пи. таким образом, показана динамика сходимости рядов к числу пи на практике. для каждого из этих приближенных значений числа пи рассчитаны абсолютная и относительная ошибки. количество слагаемых выбирается, исходя из точности вычислений, которая считается удовлетворительной, если относительная ошибка < 0,001 %.



бортовой комплекс  многофункциональной информационной системы  международной космической станции  (российский сегмент) в статье приведено описание нового бортового комплекса для представления членам экипажа российского сегмента международной космической станции электронной бортовой документации. отмечается, что для обеспечения информационных систем пилотируемых космических кораблей и станций электронной бортовой документацией на земле должна заранее выполняться разработка документов в специфических, совместимых с бортовым интерфейсом форматах. выделяется наиболее ответственный этап технологического процесса подготовки – преобразование информации в бортовых условиях. формулируются основные задачи бортового комплекса: прием и распаковка пакетов обновления, серверная конверсия документов в совместимый формат, сборка композиций по файлам наземной разметки, рассылка авторизованных обновлений на планшетные компьютеры экипажа, воспроизведение информации на планшетах и обеспечение индивидуальной поддержки космонавта в соответствии с его ролью, протоколирование работы персонала. приводятся схема и состав утилит специального по бортового комплекса. подробно описываются алгоритм работы элементов схемы и методология обновления ресурсов, состоящие в конверсии полученного описания страницы в графическую форму, позиционировании файлов на бортовом файл-сервере в индексированных папках, реконструкции документов при наличии в обновлении соответствующих файлов разметки, сборке документов в том виде, в каком они были сформированы на земле. особое внимание уделяется процессу обновления персональной базы документов на планшете пользователя, который может выполняться автоматически или по согласованию с оператором; при этом оператор инициирует обновление после получения извещения о готовности канала и нажимает на кнопку обновления функциональной панели персонального интерфейса. подчеркивается, что все остальные сервисные операции с доставляемыми пакетами обновления выполняются автоматически, без участия экипажа.



analysis of website security status based on performance metrics the paper is relevant due to the constant evolution of internet infrastructure including conditions for optimal operation of web systems, information sources, e-commerce and various types of services. during the past twenty years, general information in the world wide web (www) and the number of users has increaseв almost two hundredfold. with this growth, requirements for technology has become even more critical. however, current research is more about a commercial aspect then the technical one.  the paper pays special attention to assessing website performance quality regarding information technology indicators. it also considers a fuzzy markov chain to define specific website productivity states.



оценка рейтинга научно-педагогических работников  университета на основе автоматизированной  информационной системы в статье рассматривается автоматизированная информационная система, разработанная для оценки эффективности профессиональной деятельности научно-педагогических работников образовательных организаций высшего образования.  данная система необходима для формирования отчета по показателям эффективности осуществляемых видов деятельности научно-педагогических работников, на основании которых руководитель может оперативно принимать управленческие решения. с применением автоматизированной информационной системы руководитель кафедры, факультета, образовательной организации получает возможность подбора подходящей кандидатуры на вакантные должности, а также формирования так называемого топ научно-педагогических работников, деятельность которых максимально совпадает с трендами развития высшего образования.   формализованное представление процесса оценки рейтинга научно-педагогических работников представлено в виде модели idef0 и схемы декомпозиции. в процессе декомпозиции модели цели программного средства выделены следующие функции: ведение данных о научно-педагогических работниках, расчет рейтинга, формирование отчетных форм. показатели деятельности научно-педагогических работников объединены в группы: образовательная, организационно-методическая, научно-исследовательская, научно-организационная, репутационная и имиджевая деятельность, воспитательная и социальная работа.   результаты итоговой рейтинговой оценки могут учитываться при конкурсном отборе на вакантную должность и последующем заключении эффективного контракта, при выделении финансирования на приобретение оборудования для научных исследований, поездки на конференции, стажировки и т.п., при определении размера стимулирующей надбавки к заработной плате. используемая математическая модель расчета рейтинга является методом квалиметрической оценки качества деятельности научно-педагогических работников. рассчитываются базовый, текущий и частный рейтинги, а также рейтинг производственной и творческой активности.  разработаны алгоритм решения задачи, структура данных, показаны работа автоматизированной информационной системы и полученные результаты.



специальное программное обеспечение для повышения качества экспертизы результатов выполнения ниокр  в статье описано разработанное специальное программное обеспечение, реализованное в виде web-приложения, которое позволяет повысить качество результатов проведения экспертизы ниокр, выполняемых в рамках феде-ральной целевой программы, за счет обработки результатов экспертных заключений математическими и статистиче-скими методами. применение данного спо дает возможность упростить процедуру принятия управленческих ре-шений.



математическая модель  пользовательской сети-на-кристалле развитие микроэлектроники обеспечило возможность реализации сложных электронных систем в интегральном исполнении. при разработке этих систем выбирают такие сапр, интегральные технологии и маршруты проектиро-вания, которые позволят сократить сроки проектирования, повысить надежность и качество получаемого решения. для повышения эффективности процесса проектирования предлагаются различные методологии, например, система на кристалле (soc – system on a chip), система в корпусе (sip – system in a package), многокристальные модульные системы (mcm – multi chip module) и др. для проектирования сложных мультипроцессорных систем на кристалле (mpsoc – multiprocessors system on a chip) была предложена технология «сеть-на-кристалле» (noc – network on a chip). архитектуры специализированных приложений mpsoc включают многочисленные однородные вычислительные ядра и модули памяти. каждое ядро обеспечивает ограниченный набор прикладных функциональных возможностей. для таких проектов можно представить однозначные схемы межъядерной коммуникации. технологию noc используют при проектировании для построения коммуникационной среды, обеспечивающей взаимодействие модулей системы. noc состоит из маршрутизаторов, физически связанных друг с другом. каждое вычислительное ядро и модули памяти подключены к noc через интерфейс ресурса к сети (rni-interface). в общем случае технология noc предполагает использование однородной топологии – решетки, которая обеспечивает подключение к каждому ком-мутатору одинакового числа ядер, образующих домен. домены системы взаимодействуют и представляют регулярную структуру. альтернативным решением является использование неоднородной топологии, что предполагает учет на этапе проектирования специфических особенностей ядер разрабатываемой системы. выбор количества маршру-тизаторов и способа коммутации выполняют с целью минимизации задержки сигналов, площади кристалла и уровня энергопотребления. использование неоднородной топологии ориентировано на проектирование специализированных приложений, обладающих минимальной универсальностью. предложена математическая модель пользовательской сети-на-кристалле (noc). приведен алгоритм поиска кратчайшего пути в графе.  представлены полученные результаты работы алгоритма для оптимизации топологии noc.



программное обеспечение тренажера лапароскопической хирургии описываются особенности реализации по аппаратно-программного комплекса «виртуальный хирург» для обучения врачей-хирургов навыкам лапароскопической (эндоскопической) хирургии на этапах преддипломной практики и дипломного проектирования. по тренажера позволяет реалистично симулировать действия различных лапаро-скопических инструментов и камеры-эндоскопа в трехмерной сцене. авторами разработаны трехмерные модели органов человека и реализованы сценарии проведения операций, позволяющие освоить базовые навыки и техники проведения оперативного вмешательства. для обучения базовым навыкам оперативного вмешательства созданы специализированные сцены и обучающие методики.



реконструкция плоских объектов по изображениям с микроскопа в данной статье описан алгоритм реконструкции плоских объектов по набору изображений с микроскопа, отличающийся от существующих методов повышенной устойчивостью к ошибочным входным данным. высокая точность и надежность предложенного метода построения плоских объектов подтверждаются результатами тестирования алгоритма на реальных данных.



модель нарушителя прав доступа  в автоматизированной системе предложена методика построения модели нарушителя прав доступа в автоматизированной системе. рассмотрена процедура классификации этих нарушителей.



оценка результатов кластеризации при использовании различных критериев качества в статье исследуется качество кластерных решений метода k-средних в смысле различных критериев на практическом примере. полученные результаты сравниваются с результатами метода карманной кластеризации, предложенного ранее автором, показываются преимущества этого метода. на примере одного из кластеров оценивается практическая разница в качестве кластеризации по составу объектов кластеров. 



система имвиа и опыт ее применения для построения многоагентных систем описывается опыт применения системы имитационного моделирования взаимодействия интеллектуальных агентов. основными целями создания системы является проверка применимости предлагаемых моделей, методов и алгоритмов взаимодействия интеллектуальных агентов и их архитектур при разработке прототипов многоагентных систем для различных проблемных областей. приводятся примеры из реализованных прототипов многоагентных систем для нескольких приложений.



система автоматизированной разработки учебно-методических комплексов на основе многомерных логических регуляторов предложена автоматизация процессов разработки и внедрения учебно-методических комплексов с помощью case-системы на основе многомерных логических регуляторов. внедрение в алгоритм работы case-системы мно-гомерных логических регуляторов позволило сократить максимальное число продукционных правил и, как следствие, повысить быстродействие системы.



об алгоритме решения задач оптимального и жесткого управления статья посвящена алгоритму численного решения задач оптимального и жесткого управления для вырожденных линейных дифференциальных систем, возникающих, например, при создании балансовых динамических моделей и при разработке моделей измерительных устройств. алгоритм реализован на языке с++. в статье представлены блок-схема программы и результаты вычислительного эксперимента.



программа по оценке качества  академических программных продуктов  на основе методики холстеда оценивание академических программных продуктов заметно сказывается на уровне усвоения сложных дисциплин информационных и вычислительных технологий. однако в литературе по программометрии практически не делается различий между академическими и профессиональными программными продуктами. проекты академических программных продуктов в отличие от профессиональных не имеют непосредственной обратной связи по качеству с конкурентной рыночной средой. учитывая большой объем документации, фронтальное оценивание академических программных продуктов становится трудоемким делом, часто не дающим нужного эффекта – быстрого и/или заметного прироста компетенций студента ввиду неизбежной субъективности – опоры на личный опыт, знания и представления преподавателя. решение видится в создании специальных методик, отличных от методик оценивания профессиональных программных продуктов, и в разработке инструментария преподавателя – специализированных программ оценивания академических программных продуктов. ожидается, что эти инструменты, благодаря создаваемой ими объективной обратной связи, будут содействовать модификации поведения студентов, что выразится в повышении качества не только самих академических программных продуктов, но и всего проектно-ориентированного образовательного процесса.  в статье представлены результаты разработки необходимого инструмента оценивания академических программных продуктов. с использованием методики холстеда построен вычислительный алгоритм формирования количественных показателей качества таких продуктов, создаваемых студентами на языке программирования c++. на языке с# разработана оригинальная программа оценки качества академических программных продуктов на основе методики холстеда. опытной эксплуатацией разработанной программы подтверждены ожидаемые результаты.



динамические структуры в реляционных базах данных there is a set of problems in the development of applications for work with databases. the principal cause of   these problems is in non-optimized sql queries and stored procedures. to achieve good productivity, it is necessary to make   sql queries correctly, create (or delete) additional indexes, denormalize a database (in certain cases), shift a part of logic on   triggers and stored procedures. it is necessary to maintain agreed algorithms structuring methods, structuring methods of data   used in these algorithms and structuring methods (storage schemes construction) for these data in databases based on a rel a-tional model. this paper is devoted to generation and a manipulation data structures in relational databases whose compo-nents in programming languages are connected by explicit indexes. the author considers a specific, rather simple data stru c-ture. it is a linear unidirectional coherent list. lists as trees are among the most basic data models used in computer programs.   in a sense, lists are simple forms of trees because one can think of a list as a binary tree where every left child is a leaf. how-ever, lists also present some aspects that are not special cases of what we have learned about trees. for instance, we shall talk   about operations on lists such as pushing and popping that have no common analog for trees.



универсумная методика разработки асу предприятий предлагается универсумная методика описания процессов функционирования предприятий, основанная на идее ранжирования подразделений по критерию качества материальных и информационных потоков. такой подход позволяет осуществить интеграцию существующих асу предприятия в единую систему, а также создает универсальную базу для выработки новых принципов проектирования и организации работы различных предприятий в едином информационном пространстве.



проблемы автоматизации технологического процесса бурения нефтяных и газовых скважин nowadays the problem of it development and controlling equipment in the oil and gas recovery industry is   very important. in addition to the system-managed automated equipment with its characteristics and compatibility problems,   an important component of the automation process is the adequacy of its information support. accounting for all the comp o-nents of the information system requires systematization approach (automation of drilling is a complex process; compatibility   problems; the problem of information uncertainty; intelligent decision support systems; the expert knowledge base; automat-ed brake control; automated speed control; automation and control of fluids while  drilling; the problem of energy supply).   the work of a drilling platform (automation and information aspects), especially during the development of the great depths,   faces many uncertainties. this constantly causes accidents and emergency situations that o ccur with a frequency which is not   typical for other industries. in addition to the lack of data, there is also the problem of high speed changes. while moving  to   the project depth, the character of the rocks, pressure, temperature and other important para meters vary sharply and this re-quires continuous collection of information about them. under uncertainty and high variability of existing decisions on fu r-ther drilling operations management the use of intelligent systems for decision -making based on fuzzy logic and soft compu-ting is considered to be perspective. a new group of automation facilities can help to overcome many problems typical of the   oil and gas industries, to improve the efficiency of oilfield development. this group can include new developments in the   field of downhole sensors that will provide measurements of high quality; new developments in the design of drill pipes with   cable or fiber optic wiring that will help to provide large amounts of received information to the surface.



универсальная модель данных  как средство хранения информации  при решении прикладных задач кристаллохимии для нормального функционирования любой информационной системы необходимо, чтобы ее модель данных адекватно отражала реалии той предметной области, для которой она разрабатывается. важным обстоятельством при этом является проблема правильного выбора стратегии моделирования данных, позволяющей отобразить их инфор¬мационное содержание.   основной акцент в статье делается на том, что моделирование данных, как собственно и сам выбор модели данных, является очень важным этапом в процессе разработки бд, закладывающим основы понятийного аппарата, в терминах которого будет производиться работа с системой хранения. при этом модель данных рассматривается как некоторая концепция, которая применительно к конкретным данным позволяет пользователям и разработчикам трактовать их уже как информацию, то есть сведения, отражающие состояние объектов и их отношений в рамках какой-либо предметной области. под концепцией понимается основанная на целостных и систематизированных представлениях совокупность взглядов, позволяющая выражать определенный способ понимания или трактовки каких-либо предметов, событий, процессов или явлений, имеющих ту или иную информационную ценность.   приведенный в статье пример упрощенной универсальной модели данных является достаточно общим, он может поддерживаться большинством приложений и обеспечивать добавление данных любого вида без указания конкретных имен таблиц или полей, ассоциированных с абстракциями, представляющими объекты реального мира, которые необходимы при использовании реляционной модели данных в чистом виде. при использовании универсальной модели становится возможным ввод информации, структура которой не определена заранее, а структурные связи типа «сущность–атрибут», «сущность–сущность» или «отношение–атрибут» могут изменяться в режиме работы приложения.



система геодинамической 3d-визуализации виртуальных туристических маршрутов представлена разработанная автоматизированная система построения и геодинамической визуализации виртуальных туристических маршрутов. система предназначена для повышения эффективности процесса поддержки принятия решений при планировании туристического путешествия.  маршрут в программной системе представляется в виде виртуального тура, содержащего эквидистантную проекцию панорамных видеозаписей с привязкой к координатам местности на электронной карте. система обеспечивает динамическую 3d-визуализацию маршрута в веб-ориентированном приложении с архитектурой saas. в дополнение к туристическому динамическому видеомаршруту на электронной карте отображаются статические туристические (исторические) объекты, также привязанные к объектам карты и снабженные семантической характеристикой (текст, фото, ссылки на интернет-ресурсы, аудиозаписи).  описаны концепция разработки логической модели системы на основе предметной области, общая структурная схема системы, примененные модули интерфейсов, инструменты подключаемых библиотек, используемые програм-  мные средства и алгоритмы функционирования. взаимодействие с основными загруженными данными в системе происходит с помощью программных функций, реализованных на основе алгоритмов компьютерного зрения и обработки изображений с использованием библиотеки opencv. система базируется на геоинформационной платформе itsgis и использует специализированное по waymark для обработки исходных данных, получаемых с мобильных геовидеолабораторий: навигационных координат, изображений и видеозаписей с нескольких камер.  потенциальными потребителями системы должны стать не только многочисленные туристические организации, для решения непосредственных задач которых предназначен функционал системы, но и самостоятельно путешествующие частные лица. разработанная система обеспечивает формирование и визуализацию виртуального туристического маршрута и повышает информационную мобильность туристов. в системе доступны функции поиска геовидеомаршрутов по критериям: минимальное время прохождения маршрута, количество точек интересных мест, минимальное или максимальное расстояние.



исследование эффективности самоконфигурируемого генетического алгоритма выбора эффективного варианта системы управления космическими аппаратами в данной статье описано моделирование работы системы управления космическим аппаратом с помощью цепей маркова. описаны модели технологического и командно-программного контуров для абсолютно надежного наземного комплекса управления, а также способ расчета показателей эффективности (коэффициент готовности космического аппарата и др.) выбранного варианта аппаратно-программного комплекса для систем управления космическим аппаратом. выполнено обобщение моделей на случай ненадежного наземного комплекса управления, состоящего из подсистем. проблема выбора эффективного варианта для системы управления космическим аппаратом формулируется как многомерная задача оптимизации с алгоритмически заданными функциями. предлагается использовать самоконфигурируемый генетический алгоритм, который не требует настройки параметров алгоритма для получения решений высокого качества, что позволит применять данный алгоритм конечным пользователям, инженерам-проектировщикам космических аппаратов, не имеющим специальных знаний в области эволюционной оптимизации, для выбора эффективных вариантов аппаратно-программного комплекса для систем управления космическим аппаратом. продемонстрирована высокая эффективность самоконфигурируемого генетического алгоритма при решении задач выбора оптимального варианта системы управления космическими аппаратами, заключающаяся в высокой надежности предлагаемого алгоритма при просмотре малой части поискового пространства, что существенно ускоряет нахождение решения.



стратегия взаимодействия агентов  графического редактора сапр технологических процессов ковки при разработке систем автоматизированного проектирования технологических процессов большое внимание уделяется взаимодействию отдельных частей и системы в целом. для этих целей используется мультиагентный под-ход, согласно которому агенты представляют собой сущности, способные воспринимать свое окружение и изменять его своими действиями. на примере графического редактора, являющегося самостоятельной и независимой состав-ляющей системы автоматизированного проектирования технологических процессов ковки на молотах и прессах, рассмотрены вопросы представления графической информации в процессе проектирования поковок. графический редактор является мультиагентной системой, в которой агенты имеют вид специальных программ, определяющих законы существования агента, его поведение и возможность отображения. функция агента – выбор своего поведения в зависимости от полученной им информации от других агентов или от окружающей среды, под которой понимаются система автоматизированного проектирования и непосредственно пользователь системы. цель агента – выбор наилучшего действия, направленного на корректное и полное представление геометрической информации. в работе рассматриваются вопросы выбора агентов для представления графической информации в системе, их состав и взаимосвязанное поведение, а также свойства и принципы функционирования в условиях неопределенности. стратегия поведения агентов строится на основе аппарата математической логики с учетом того, что задача проектирования поковок является слабо формализуемой. разработана концепция взаимосвязанного и согласованного поведения агентов при выборе действий и принятии решений. приведены правила реакции системы на запуск выбранных агентов в зависимости от меры полезности, гарантирующие корректное и полное представление геометрической информации в графическом редакторе системы автоматизированного проектирования технологических процессов ковки на молотах и прессах.



оптимизационный алгоритм поиска  вписанного многогранника максимального объема рассматривается задача нахождения многогранников заданной формы внутри других многогранников. данная задача является частным случаем третьей части 18-й проблемы гильберта. она имеет практическое применение в компьютерном моделировании трехмерных объектов, автономном перемещении роботов, ювелирной промышленности. в статье предлагаются несколько альтернативных методов поиска вписанных многогранников, основанных на сведении данной задачи к задаче нелинейного программирования и решения ее с помощью готовых программных вычислительных ресурсов. основная идея в том, что задача легко описывается в терминах нелинейного программирования. целевой функцией является объем искомого многогранника. ограничения включают в себя сохранение комбинаторной структуры, содержание многогранника внутри другого, выпуклость и дополнительные ограничения, необходимые для практических целей. в статье описаны два разных способа задания задачи нелинейного программирования и бесплатные программные ресурсы, которые могут быть использованы для решения этой задачи. чтобы упростить работу с решателями задач нелинейного программирования, в качестве функций ограничений можно использовать только многочлены третьего порядка. предложенные аппроксимации для основных типов ограничений позволяют сводить все необходимые ограничения к многочленам третьего порядка. кроме того, в статье рассматривается система распределенного тестирования и эффективность алгоритма. система тестирования написана на языке python и используется для проверки и развития алгоритма. она позволяет агрегировать данные по множеству запусков алгоритма в удобном для пользователя формате и сравнивать результаты разных версий алгоритма. 



топология и устойчивость локально-мировых сетей исследованы топология и устойчивость локально-мировых сетей. рассмотрены различные стратегии формирования локального мира. определены распределения степеней и характер корреляций в рассматриваемых сетях. обсуждается устойчивость локально-мировых сетей к случайным отказам и направленным атакам.



система корпус-менеджер:  архитектура и модели корпусных данных современные системы управления корпусными данными позволяют решать широкий спектр задач, связанных с компьютерной лингвистикой. часто такие системы основаны на готовых решениях, что приводит к проблемам со скоростью выполнения поисковых запросов (выборок данных), гибкостью, масштабируемостью и расширяемостью системы. в данной статье рассмотрена архитектура системы корпус-менеджер, разработанной для управления корпусом татарского языка, и предложена модель корпусных данных, которая решает ряд проблем существующих систем корпус-менеджер.  в статье подробно описана архитектура программной части системы, которая позволяет быстро разрабатывать дополнительные модули и интегрировать в систему сторонние приложения. представленная модель корпусных данных разработана для решения задач быстрого поиска по словоформам и леммам (прямого поиска), а также по морфологическим свойствам (обратного поиска). она позволяет также осуществлять фразовый и синтаксический поиск, таким образом обеспечивая решение задач, связанных с более сложными выборками данных.  авторами были проведены эксперименты с целью выбора наиболее оптимального набора технологий хранения данных, который позволяет решать поставленные перед системой задачи и имеет возможности для расширения ее функционала в будущем. в статье представлены результаты экспериментов, в том числе тестирования производительности различных субд и хранилищ данных.  описанные архитектура системы и модель корпусных данных применены в поисковом модуле системы управления корпусом татарского языка, который показывает существенный прирост скорости выполнения поисковых запросов по сравнению с аналогичными модулями в других системах.



согласованное принятие решений в производственных системах изготовления наукоемких изделий особенности многономенклатурного производства наукоемких изделий обусловлены тем, что одновременно выполняется большое число заказов и при этом решаются задачи развития (эволюции) производства. выполнение заказов должно осуществляться в русле некоторой концептуальной схемы, определяющей перспективные и тактические   цели  производства. функционирование  многономенклатурного производства  происходит в условиях  неопределенности, когда руководитель не может точно определить состояние внешней среды и, как следствие, испытывает трудности при выборе способа действия. для снятия неопределенности при принятии решений используются субъективные оценки  как ситуации, так и  варианта решения, полученные  на основе согласования мнений всех заинтересованных  в  выполнении заказа  сторон. такая проблема связана прежде всего с различием в восприятии ситуации выбора   при выполнении заказов производственным персоналом структурных единиц  производства.  для решения этой проблемы в качестве теоретической основы предложены информационная теория иерархических систем и теория активных систем. однако разработка практически пригодных моделей принятия решения в иерархических системах,   где в силу  общности целей и интересов нет антагонистических противоречий, далека от завершения. по убеждению   авторов, решение этой проблемы лежит в специфике современного наукоемкого производства, функционирующего в   условиях риска, неопределенности и динамики как внешней, так и внутренней среды.  в работе даны  математическая постановка и описание задачи принятия согласованных решений,  предполагающие,  что агенты, управляющие своими подсистемами, на уровне своих представлений хорошо знают и чувствуют   свои объекты управления, что  позволяет им  «проигрывать» производственные ситуации  и  оценивать полезность вариантов способов действия.  показаны модель и алгоритм принятия согласованных решений, и на основе их реализации представлен пример   использования методики на базовом предприятии.



многоагентная платформа интернет-магазина в статье изложен подход к созданию приложения электронной коммерции интернет-магазина, системой управления которого является многоагентная платформа. определяется типовая модель построения многоагентной платформы для поддержки сетевой торговли. рассматриваются перспективы использования торговых площадок со встроенной многоагентной архитектурой. 



модель радиационных эффектов воздействия тяжелых заряженных частиц в кмоп-элементах микросхем рассматриваются вопросы моделирования эффектов в кмоп-структурах при воздействии тяжелых заряженных частиц. предложенная методика позволяет рассчитать для заданного значения линейных потерь энергии падающих частиц форму импульса диффузионной составляющей ионизационного тока и зависимость собранного заряда от времени после попадания частицы.



архитектура системы поддержки проектирования агентов для имитационных моделей сложных систем в работе рассматриваются проблемы автоматизации процесса создания имитационных моделей сложных систем.   в качестве основной парадигмы моделирования выбран многоагентный подход. предложена архитектура системы   поддержки проектирования многоагентных моделей. основными задачами системы являются формализация и использование концептуальной модели предметной областипри создании агентов, поддержка процесса преобразования концептуальной модели в агентную модель, снижениеквалификационных требований в области программирования для специалистов-предметников, организация совместной работы коллектива исследователей. оригинальность   предлагаемой системы заключается в явном представлении концептуальной модели за счет описания сущностей и   связей предметной области в форме онтологии и в использовании системной базы знаний, содержащей правила преобразования онтологии в агентную модель. при использовании системы специалисты-предметники разрабатывают   структуру и поведение агентов с помощью декларативного описания. возможность декларативного описания агента   предложено осуществлять на основе хранения информации о структуре и поведении агента отдельно от его реализации. для этого предлагается разработать механизм описания агента, позволяющий единообразно создавать классы   агентов, существенно отличающихся друг от друга по своей структуре и поведению. реализующий такой механизм   типовой (унифицированный) агент будет обладать следующей структурой: блок состояний, содержащий значения   характеристик агента; декларативный блок, содержащий стратегию поведения агента, формализованную в виде продукционных правил; императивный блок, содержащий программную реализацию расчетных процедур, используемых в процессе логического вывода. для реализации декларативного блока типового агента использованы современные инструментальные средства проектирования экспертных систем. 



применение метода многоступенчатой идентификации при разработке математических моделей социально-экономических систем в статье описаны состояние социально-экономических систем и их динамика с помощью метода многоступенчатой идентификации. предложена математическая модель региона, разработанная с учетом балансовых соотношений системы национального счетоводства и использующая основные показатели региона, наблюдаемые статистикой.



аспектно-ориентированное программирование  в контексте решения вопросов повышения эффективности экономических показателей it-проектов оценка бюджета разрабатываемого проекта, классификация расходов, планирование сроков разработки и анализ затрат сопровождаются неточностями и искажениями в силу того, что исходный код промышленных информационных систем характеризуется необоснованной сложностью, излишним дублированием, шаблонными ошибками, неопределенностью, наличием сильной взаимосвязи между модулями.  статья посвящена способу решения актуальной задачи повышения эффективности экономических показателей it-проектов. в ней описан современный подход к проектированию крупных информационных систем с использованием аспектно-ориентированного программирования.  аспектно-ориентированное программирование является современным развитием объектно-ориентированного программирования и предназначено для отделения бизнес-логики информационных систем от сквозных функций. бизнес-логика описывает реализацию бизнес-правил для конкретного промышленного предприятия.  в статье подчеркнута актуальность использования аспектно-ориентированного программирования в крупных промышленных информационных системах, а также описаны его преимущества и недостатки с точки зрения наибольшей практической ценности. предложен механизм, позволяющий абстрагировать бизнес-процессы предприятия на всех итерациях стадий проектирования и реализации по от несущественных (вспомогательных) аспектов системы.  кроме этого, в статье приводится практический пример использования аспектно-ориентированного программирования.  абстрагирование  совокупности задач в аспекты позволяет получать корректное отображение связей между бизнес-процессами и требованиями к реализации объектов предметной области проектируемой информационной системы.



нейроподобные сети петри при моделировании социальных процессов в статье определяется новый гибридный математический аппарат нейроподобных сетей петри: даются его опи-сание, уравнение динамики, правила функционирования. определяются предметная область и мера применения ап-парата нейроподобных сетей петри в пенитенциарной социальной работе. рассматривается пример моделирования и математического описания на нейроподобных сетях петри процесса решения жилищной проблемы осужденного.



об одном подходе к решению задачи  оптимального распределения парниковых культур решается задача оптимального распределения парниковых культур в условиях ограниченности посевных пло-щадей и нечеткой информационной среды. в качестве целевой функции используется категория полезности, форма-лизованная с помощью механизма нечеткого вывода. для выборочных комбинаций распределения посевных площадей между тепличными культурами вычисляются дефаззифицированные значения функции полезности, удовлетворяющие заданным ограничениям. на основе полученной выборки осуществлена нейронная идентификация сформированной в табличном виде функции полезности. 



принципы управления работой компьютера  на основе оценки эмоционального состояния пользователя в работе исследуется  возможность  применения дополнительного канала коммуникации человек–компьютер на   основе использования оценки функционального напряжения и/или эмоционального состояния пользователя для оптимизации управления компьютером.  на основании  оценки эмоционального состояния пользователя можно реализовать несколько стратегий управления компьютером. в ситуации, когда показатели пользователя для выбранного   им канала управления или совокупности таких каналов находятся в состоянии, соответствующем покою, управление   приоритетами процессов осуществляется операционной системой исходя из потребностей текущих задач.  если показатели состояния пользователя указывают на стресс, управление приоритетами процессов осуществляется путем перераспределения ресурсов компьютера в пользу программ и процессов, с которыми в настоящее время работает   пользователь. если пользователь использует компьютерные игры или мультимедийные приложения, то состояние   героя компьютерных игр, музыкальное сопровождение  игры и/или работы пользователя на компьютере, цветовая   гамма игры и/или ряда элементов работы с операционной системой (вид  и состояние интерфейса, включая графический), выбранные  пользователем, меняются в соответствии с установленными пользователем настройками с учетом   его состояния. сделан вывод, что использование предложенного эмоционального канала управления компьютером в   дополнение к уже существующим  будет способствовать  заметному  повышению  эффективности  его работы, приведет к сокращению времени, в течение которого пользователь вынужден ожидать выполнения операционной системой своих заданий,  к  оптимизации функционирования мультимедийных приложений, появлению новых возможностей взаимодействия с операционной системой, расширению функционала героя  его компьютерных игр и так далее.   в  дальнейшем  это  позволит обеспечить внедрение элементов контекстно-ориентированного взаимодействия в системы управления компьютером или в целом в информационно-коммуникационные технологии.



использование сценарных примеров знаний  при построении индивидуальной учебной траектории в работе исследовано применение сценарных примеров учебных знаний для построения индивидуальной траек-тории в адаптивной системе дистанционного обучения. описан матричный метод обработки библиотеки сценарных примеров, использование которого позволяет усилить адаптивный эффект и улучшить скорость усвоения обучаемыми учебного материала. 



специализированная сервисная шина для создания  единого информационного пространства компаний  нефтегазовой отрасли в статье показано, что во многих современных компаниях эксплуатируется большое число разнородных информационных систем различного назначения, при этом актуальной является за-дача их интеграции. в связи с этим важной становится разработка связующего системы по, которое должно быть специализировано под конкретные условия компании. одним из направлений исследований, проводимых в данной области, является изучение возможностей концепции сер-вис-ориентированной архитектуры (service-oriented architecture – soa) применительно к построению корпоративных информационных систем и интеграции их с уже эксплуатируемыми информационными системами компании с целью создания единого информационного пространства. клю-чевым компонентом в soa является сервисная шина предприятия (enterprise service bus – esb) – связующее по для централизованного и унифицированного событийно-ориентированного обмена сообщениями между различными информационными системами.  авторами проведен анализ наиболее популярных esb и интеграционных платформ для создания новых esb. показано, что большая часть существующих шин избыточна по функциональности, имеет высокую цену и требует при разработке на основе платформы существенных доработок с учетом специфики той или иной компании. в связи с этим перспективно создание специализированных esb. показано, что средой, достаточной для разработки специализированной esb для компаний нефтегазовой отрасли, является платформа .net. рассмотрены функциональные возможности созданной специализированной esb и особенности ее программной реализации. при-ведены результаты исследований эффективности специализированной шины и ее сравнительного анализа с esb наиболее популярных производителей. показаны результаты апробации специализированной esb при решении задачи интеграции различных информационных систем для управления производством нефтегазодобывающей компании.



погрешность воспроизведения спектральной меры перестановочным методом моделирования стохастических процессов в работе рассматривается один из универсальных перестановочных методов моделирования стохастических   процессов с заданными спектральной и вероятностной мерами. привлекательной особенностью метода является отсутствие ограничений на сочетания вероятностной и спектральной мер. выдвинута  гипотеза о причинах возникновения и составе общей погрешности воспроизведения автокорреляционной функции моделируемого процесса при   использовании данного метода. сделано предположение, что погрешность моделирования состоит из двух частей:   вариационной и методической. разработан и предложен способ анализа погрешности, позволяющий сделать постоянным значение вариационной составляющей погрешности, то есть сделать ее не  зависящей  от параметров автокорреляционной функции. это, в свою очередь, позволяет проводить  анализ зависимости методической составляющей   погрешности моделирования от параметров автокорреляционной функции. для проверки выдвинутой гипотезы были   проведены четыре серии численных экспериментов по моделированию стохастических процессов при специально   подобранных сочетаниях законов распределения. законы распределения выбирались из соображений отсутствия или   наличия условий возникновения методической погрешности. основываясь на особенностях анализируемого метода,   а именно  на  наличии ведущего и ведомого процессов, разработана процедура статистического анализа результатов   моделирования. проведение этой процедуры не дало оснований отвергнуть гипотезу о наличии  двух составляющих   погрешности: вариационной и методической. в работе показано, что использование предложенного метода анализа   позволяет значительно уменьшить влияние вариационной составляющей на результаты анализа методической погрешности и тем самым обосновать возможность применения метода моделирования стохастических процессов для   решения тех или иных задач.



разработка программного инструмента  для исследования дифракции электромагнитных волн  на нелинейных элементах актуальной областью научных исследований на сегодняшний день является нелинейная радиолокация. наиболее востребованы нелинейные датчики для обнаружения помечаемых ими объектов и осуществления их идентификации. такие нелинейные датчики-маркеры устанавливаются на перевозимых объектах и передают до 1 000 бит информации при идентификации.  объектом исследования в данной работе является дифракция электромагнитных волн в нелинейных излучателях радиоприемных устройств (датчиках), работающих в многоволновом режиме. в ходе исследования проведено моделирование возникающих электродинамических эффектов.  цель – разработка программного инструмента и моделирование с помощью него дифракционных характеристик электромагнитных волн на решетке нелинейных элементов.  программный имитатор разработан в интегрированной среде rad studio с использованием библиотеки opengl на платформе windows. все свойства объектов имитатора, доступные для изменения, используются в режиме run-time (времени выполнения), то есть интерфейсная форма и визуальные компоненты создаются в процессе компиляции.   программный имитатор предназначен для построения модели спектральных характеристик в длинно- и коротковолновой частях волнового спектра. также он применим для изучения характеристик рассеивания от идеально отражающих и полупрозрачных препятствий, находящихся как в свободном пространстве, так и на протяженной поверхности. подобные методы дистанционного исследования протяженных поверхностей, основанные на анализе сигналов, которые формируются в результате отражения или излучения электромагнитных волн проходными новообразованиями, позволяют судить об их рельефе, характеристике и типе различных местоположений, размерах различных объектов и т.д.  основной результат исследования – разработанные программные методы анализа решеток нелинейных излучателей в многоволновом режиме приема, а также программная методика расчета дифракционных характеристик на высоких частотах с учетом неоднородности электромагнитных полей.



рациональная организация процесса разработки прикладного программного обеспечения как предпосылка успешной автоматизации поддержки принятия решений несмотря на достаточно длительный период практического применения программных продуктов и развития средств разработки по, сам процесс их разработки до настоящего времени оптимизирован недостаточно. прежде всего это касается разработки прикладного по.   как показывает анализ предметной области, существенная часть проблем создания качественного по обусловлена организацией разработки прикладных программ.   в настоящее время существует достаточно широкий спектр методологий разработки по и инструментов для их программной реализации: rational unifield process, microsoft solution framework, extreme programming, agile, capability maturity model integration.   в статье рассмотрены возможные подходы к рациональной организации данного процесса с использованием специализированных программных систем, таких как team foundation server, на основе стандарта управления проектами project management body of knowledge (pmbok). сделаны выводы об объективной необходимости использования для решения организационно-технических проблем создания по средств автоматизированной организации разработки.   в то же время использование только системы tfs, как и любого другого продукта организации управления проектами, не решает всех организационных проблем.   для успешной реализации применения подобных систем необходимо организовать взаимодействие всех участников процесса, обеспечить подготовку и внедрение в процесс разработки программ всех категорий специалистов. как показывает мировая практика, реализация предлагаемых мер может существенно повысить эффективность разработки и сопровождения жизненного цикла по, обеспечив переход от существующих ремесленных подходов к программированию к промышленной разработке программ.



оптимизация элементов конструкции электрических соединителей в статье рассматриваются преимущества использования специализированных программных модулей cad-систем для решения задач проектирования. описан разработанный автором статьи модуль сапр компас-3d, реализующий задачу условной оптимизации. демонстрируется его работа на примере элемента электрического соединителя.



эволюционный метод ранжирования  и классификации биологических объектов предлагается метод классификации биологических объектов, основанный на эволюционном подходе к решению  экстремальной задачи функции многих переменных. метод ориентирован на обработку многомерных массивов информации, особенностями которой являются высокая размерность признакового пространства и малый объем выборки объектов, и базируется на использовании принципа ранжирования объектов в многомерном пространстве относительно некоторого базового элемента, поиск которого осуществляется с помощью модифицированного генетического алгоритма. метод реализует двойное ранжирование объектов относительно базового элемента: упорядочение объектов по классам, а также по возрастанию расстояния от базового элемента внутри классов. принадлежность  нового объекта к одному из классов определяется его рангом в упорядоченном ряду объектов обучающей выборки.  предлагаемый метод классификации не требует снижения размерности признакового пространства, что позволяет  исключить потерю значимой информации и учесть внутренние связи в рассматриваемых информационных массивах.  метод обеспечивает построение иерархического класса алгоритмов, моделирующих получение решающей классификационной процедуры, используя различные типы представления базового элемента в многомерном пространстве  и различные варианты упорядочения классов в формируемой последовательности объектов, и изначально ориентирован на использование параллельных вычислений. следует отметить, что он не требует выполнения гипотез компактности и может также работать с пересекающимися классами объектов.



алгоритм роста x-графа и принципы физики работа посвящена современному направлению, лежащему на стыке теории автоматов и алгоритмов, теории графов, а также математической физики. в последние годы развивается теория растущих х-графов, которые каждой своей точкой (х-элементом) моделируют элементарное взаимодействие двух исходных частиц с рождением двух ре-зультирующих частиц. рост такого графа моделирует получение наблюдателем информации о происходящих в его пространственно-временной окрестности физических процессах. рассматривается алгоритм поэтапного формирования х-графа, удовлетворяющий ряду требований, необходимых для модели дискретного пространства-времени в квантовой физике. особое внимание уделяется выполнению принципа причинности для алгоритма, что делает кор-ректной его интерпретацию как модели наблюдателя за физическим процессом. новый алгоритм обладает полезными свойствами, которых не было в ранее предлагавшихся аналогичных алгоритмах. главным из них является неза-висимость вероятности достройки множества причинно не связанных попарно вершин от порядка введения этих вершин. в основе алгоритма лежит новый способ выбора ребер для пристройки нового х-элемента. это делается с помощью случайных путей до границы от случайно выбранной вершины из числа уже имеющихся в графе. алгоритм интересен с точки зрения теории самоорганизации сложных растущих систем. его модификации и вариации начальных состояний позволяют строить модели различных систем парных взаимодействий.



проблемы отладки многопроцессных систем статья посвящена проблеме отладки сложных многопроцессных систем. разработка качественных сложных аппаратно-программных систем – длительный, трудоемкий  процесс. считается, что около половины времени уходит на отладку. переход на многоядерные процессорные архитектуры сделал параллелизм нормой, равно как и специфичные для параллельных систем ошибки. это делает отладку еще более важной и одновременно более сложной.  основная особенность многопроцессных систем – использование сложных асинхронных взаимодействий между компонентами системы, эта особенность влияет на подходы к отладке систем, определяет выбор инструментов и методов отладки. сложность отладки также обусловлена количеством и разнородностью компонентов многопроцессных систем, часть из которых могут быть аппаратными. традиционный набор инструментов отладки в широком смысле (интерактивный отладчик, трассировщик, библиотеки самоконтроля, воспроизведения и отладки производительности) не теряют своей актуальности, но варианты их применения изменяются.  в работе сначала рассматриваются существующие средства и методы отладки, выделяются их достоинства и недостатки. затем описываются существующие проблемы отладки многопроцессных систем и предлагается архитектура отладчика многопроцессных систем. в заключении представлены выводы авторов.



программный комплекс оценки химической обстановки при возникновении чрезвычайных ситуаций в статье представлены программный комплекс оценки химической обстановки при возникновении чрезвычайных ситуаций на объектах уничтожения химического оружия, интерфейсы системного администратора и конечного пользователя.



трассировка и самолечение в posix-системах в работе дается определение оригинальной концепции контролируемого выполнения, разработанной авторами   статьи, обосновывается важность этой концепции при создании сложных систем. под контролируемым выполнением понимается специально организованный процесс функционирования аппаратно-программной системы, целью которого является выполнение системой своих задач несмотря на наличие ошибок, атак и отказов.  основными положениями концепции контролируемого выполнения являются интеграция средств информационной безопасности, отладки и управления; распространение контролируемого выполнения на все этапы жизненного   цикла системы; целостность набора средств контролируемого выполнения, различающихся по степени воздействия   на целевую систему, возможность взаимодействия между этими средствами.  частные случаи контролируемого выполнения: применение средств управления информационными системами,   интерактивная отладка, мониторинг систем, самоконтроль систем, воспроизведение предыдущих сеансов работы   систем, моделирование, сбор и анализ количественных характеристик функционирования систем, самолечение систем.  в контексте контролируемого выполнения авторами предложена методика самолечения posix-систем, основанная на использовании механизма трассировки.  дается краткий обзор механизма трассировки, описанного в posix-2001, предлагается методика самолечения   программных систем, основанная на этом механизме и интегрированная в концепцию контролируемого выполнения.  стандарт posix-2001 фиксирует минимальную функциональность средств трассировки, которые должна предоставлять posix-совместимая операционная система. под трассировкой в стандарте posix-2001 понимаются по-рождение, накопление и анализ данных о событиях, имевших место при выполнении пользовательского приложения.  работа иллюстрируется небольшим примером, который может быть полезен при практическом применении методики самолечения.



разработка программного комплекса  для учета лабораторных животных исследования в области молекулярной генетики связаны с накоплением и хранением значительного объема данных, получаемых в ходе проведения экспериментов и предназначенных для дальнейшего анализа и обоснования результатов. в настоящее время развиваются глобальные проекты и ресурсы для хранения и обработки результатов секвенирования генома, предоставляющие данные и результаты исследований широкому кругу пользователей. тем не менее, прежде чем публиковать информацию, используя глобальные ресурсы, каждое отдельное исследование требует подбора форматов хранения данных и по для их обработки, учитывающих уникальные особенности проводимых экспериментов.   при работе с живыми организмами на уровне лаборатории требуется организовать учет животных с соблюдением норм и стандартов, действующих в этой области. реализуемая для этих целей программная система должна соответствовать задачам проводимых исследований, давать возможность всестороннего анализа данных и формирования отчетов.   в статье описывается программная система учета лабораторных животных, реализованная для лаборатории молекулярной генетики врожденного иммунитета петрозаводского государственного университета. помимо хранения данных о животных, в системе реализованы методы хранения и визуализации родословной каждого животного, что позволяет отследить изменения его генотипа в нескольких поколениях.   предлагаемая система дает возможность проведения анализа выживаемости животных и статистической обработки данных генотипирования. в ней реализованы справочники, журнал учета лабораторных животных, отчеты. система имеет централизованное хранилище данных и удобный пользовательский веб-интерфейс. в настоящее время программная система внедрена в эксплуатацию, бд содержит данные более чем о 5 000 животных.



программный комплекс планирования производства на малом предприятии рассматривается математическая модель оптимального планирования и прогнозирования производст-венной деятельности с учетом динамичности производственной среды и ограниченности возможностей мало-го предприятия. разработанная модель реализована в виде специализированного программного комплекса. 



автоматизированная система поддержки принятия решений в аварийных ситуациях обеспечение безопасности экипажа и живучести космического корабля является одной из самых важных задач   управления полетами современных космических аппаратов. основными условиями успешного решения этой задачи   являются своевременное обнаружение и ликвидация аварийных ситуаций на борту космического аппарата. в статье   сформированы цели, принципы, общая архитектура, функциональные особенности и основные требования к созда-нию автоматизированной системы поддержки принятия решений в аварийных ситуациях на мкс. приведены обоб-щенная функциональная структура автоматизированной системы поддержки принятия решений в аварийных ситуа-циях, наиболее важные параметры, характеризующие аварийную ситуацию разгерметизации, рассмотрены основные   форматы отображения состояния мкс и контроля деятельности экипажа при парировании разгерметизации на осно-ве данных реального полета и при моделировании аварийной ситуации. при выборе рекомендуемых вариантов решений предложено использовать классические методы теории принятия решений, основанные на представлении процесса парирования аварийной ситуации в виде марковской сети с дискретными состояниями, и мультиагентные   технологии. рассмотрена структурная схема процесса  моделирования разгерметизации, приведена структура про-граммного обеспечения системы. в настоящее время система используется специалистами главной оперативной  группы управления в целях повышения оперативности и обоснованности решений. 



технология и средства автоматизации  имитационного моделирования процессов управления региональной безопасностью основное направление исследований связано с разработкой информационных технологий и средств компьютерного моделирования для информационно-аналитической поддержки управления безопасностью региональных социально-экономических систем. исследования проводятся в рамках реализации стратегии развития арктической зоны российской федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года на территории мурманской области.   работа посвящена созданию инструментария для решения задач информационной поддержки принятия решений в сфере управления региональной безопасностью. с этой целью разработан программный тренажерно-моделирующий комплекс информационной поддержки сетецентрического управления региональной безопасностью.   в работе рассматриваются архитектура и особенности реализации программного комплекса. комплекс представляет собой многоагентную среду моделирования, обеспечивающую автоматизированный синтез и анализ мультиагентных моделей сетевых виртуальных структур управления безопасностью региона в условиях кризисных ситуаций в социально-экономической сфере. модельный и программный инструментарий комплекса позволяет сформировать, исследовать и расширить спектр альтернативных сценариев моделирования региональных кризисных ситуаций, что повышает качество информационного обеспечения для выработки и реализации эффективных управленческих решений. комплекс состоит из автономных программных агентов с имитационным аппаратом и вспомогательного по. ядро и компоненты системы образуют сетецентрическое многоуровневое виртуальное пространство как интеграционную площадку для проблемно-ориентированных коалиционных мультиагентных систем информационной поддержки управления в каждой сфере региональной безопасности.   применение комплекса обеспечивает возможность оперативной настройки среды моделирования на особенности той или иной задачи управления и высокую вариабельность реализации вычислительных экспериментов.



адаптивная система управления  содержанием оксида кремния в шлаках  при переработке медно-никелевых руд в данной статье представлены результаты проектирования автономных адаптивных регуляторов на базе нейро-нечетких сетей, используемых для балансировки содержания оксида кремния в шлаках при переработке медно-никелевых руд в медные и никелевые катоды.   показано, что, являясь высокоинерционными, данные металлургические процессы требуют двухуровневой системы регулирования  –  грубой и точной регулировки. при этом точная регулировка может адекватно выполняться   нейро-нечеткими модулями в полностью автоматическом режиме, снижая операционную нагрузку на действия технолога-диспетчера,  причем управляющие  воздействия автономного адаптивного регулятора позволяют обеспечить   более высокую точность балансировки по сравнению с ручным управлением.   приведена структура гибридной  нейро-нечеткой сети, на основе которой разработан адаптивный регулятор. показаны выявленные нечеткие тенденции зависимости  содержания оксида кремния в шлаках от управляемых параметров высоких порядков нелинейности, подтвержденные экспериментально.   конфигурация структуры авторской гибридной сети представляет собой каскадно связанные между собой пять   нейро-нечетких подсетей с обратными связями, включающими элементы задержки. элементы задержки имитируют   временной лаг, отображающий глубину инерционности процессов, который, в свою очередь, также является нечет-кой переменной. данная конфигурация позволила адекватно реализовать мягкие управляющие воздействия на такие   параметры,  как общий расход песка,  расход пыли,  обогащение дутья,  ni+cu в концентрате,  s в концентрате,  fe в   концентрате,  sio  2 в концентрате,  а также корректно учитывать при прогнозировании ряд ретроспективных парамет-ров: ni+cu в штейне (истор.),  fe в штейне (истор.),  sio  2  в штейне (истор.),  ni+cu в шлаке (истор.),  fe в шлаке (истор.).



программы моделирования температурных полей в изделиях плоской формы рассмотрена модель температурного поля в изделии плоской формы при несимметричном конвективно-радиационном теплообмене поверхностей изделия с окружающей средой и ограждающими поверхностями (нагревательными элементами) технологического оборудования. получены соотношения для расчета температурного распределения в изделии с использованием численных конечно-разностных методов. рассмотрен пример расчета конвективно-радиационного охлаждения стеклянной пластины. показано, что результаты расчета хорошо согласуются с известными литературными источниками. сформулирована возможность решения поставленной задачи в среде программирования matlab. на основе стандартной функции pdepe в среде matlab разработана программа, позволяющая по заданным теплофизическим характеристикам материала (коэффициентам теплопроводности, температуропроводности) и параметрам конвективно-радиационного теплообмена (коэффициентам конвективной теплоотдачи и приведенным степеням черноты) моделировать температурное поле в изделии. рассмотрены особенности разработки программы, связанные с заданием функций типа дифференциального уравнения, начальных и граничных условий. приведены программные коды функций, основной программы и результаты расчета температурного распределения. произведен сравнительный анализ решения задачи в среде matlab с результатами, полученными с помощью конечно-разностных соотношений, и продемонстрировано их хорошее совпадение. показана перспективность использования стандартных функций matlab для решения задач идентификации условий теплообмена и оптимизации режимов термообработки изделий в различных технологических процессах.



системно-изоморфное динамическое соответствие концептуальной модели предметной области и схемы базы данных на основе анализа существенных свойств самоорганизующихся информационных систем предложена модель динамического соответствия концептуальной модели предметной области и схемы бд, поддерживаемая в рамках системного изоморфизма. приведены допустимые операции модификации модели предметной области и схемы бд, обеспечивающие их независимую эволюцию и учитываемые в модели динамического соответствия.



модель дихотомической матрицы результатов тестирования рассматриваются теоретические предпосылки и основные этапы формирования модели дихотомической матрицы результатов тестирования. на основе вычислительного эксперимента сформирована и исследована модель дихотомической матрицы ответов размером 1009´49, применение которой позволит успешно решать проблемы, связанные с моделированием и параметризацией педагогических тестов.



представление процессов проектирования  в функционально адаптируемой форме  для хранения классов проектных решений возможности взаимодействия при распределенном и параллельном проектировании во многом определяются способом представления проектных решений в системах автоматизированного проектирования. в настоящее время обмен решениями осуществляется средствами формата стандарта iso 10303 step, разработанного в рамках cals-технологии, который не позволяет модифицировать решения. в данной статье рассматриваются возможности выде-ления из проектной деятельности структур проектных решений, построения моделей классов объектов проектирования, а также хранения, отображения и дальнейшего использования информации в контексте технологии функционально адаптированного представления (фап). развиваемая авторами концепция фап позволяет иным, в отличие от известных, способом подойти к обмену проектными решениями, когда главным является фиксация процедуры получения решения (последовательности операций), на основе которой средствами инструментальной среды генери-руется по сути мини-сапр с функциональностью, определяемой набором операций, необходимых для создания проектируемого объекта. при этом сохраняются логика проектного процесса и возможность его модификации (мо-дификации проектного решения) в пределах выделенного класса проектных операций.



веб-модель распределенной информационной системы реального времени в статье описываются подходы к решению проблемы эффективного использования вычислительных ресурсов при проектировании сложноорганизованных веб-ориентированных распределенных систем, а также разработка веб-модели распределенной информационной системы реального времени проведения конкурсов научно-образовательных работ.   система реализована на основе фреймворка yii на языке php. взаимодействие между сервером приложений и клиентским приложением организовано с использованием паттерна mvc (model view controller), где представлением является интерфейс пользователя с инструментами для работы в системе, а контроллер обеспечивает взаимодействие между моделью и представлением. клиентское приложение спроектировано на основе паттерна проектирования «модуль» за счет механизма замыканий (closures) на языке javascript.   такой подход к организации структуры веб-системы создает условия для обеспечения централизованной обработки, хранения и доставки пространственных данных через сеть интернет для удаленных пользователей. в системе реализовано разделение пользователей по ролям на «администратор», «проверяющий» и «участник». в статье описаны диаграммы деятельности пользователей с ролями «администратор» и «проверяющий», построенные по методологии uml (unified modeling language – унифицированный язык моделирования).   разработанная система позволяет в режиме реального времени подавать заявки на участие в конкурсе научно-образовательных работ «участнику конкурса», проверять, утверждать, отклонять и отправлять на доработку заявки, а также формировать документы с подведением итогов конкурса «проверяющему», тем самым осуществляя и контролируя весь цикл деятельности по организации проведения конкурса научно-образовательных работ в веб-системе.



нечеткий регулятор со скользящим режимом  на основе мягких вычислений в статье исследуется  управление  со скользящим режимом для неустойчивой динамической системы  «каретка–  маятник»  с использованием инструментария оптимизатора баз знаний на основе мягких вычислений. рассматриваются три основных подхода  к  устранению колебаний в системе со скользящим режимом, описаны преимущества и   недостатки данных подходов. показан алгоритм создания базы знаний для регулятора со скользящим режимом   в  новом разработанном инструментарии для  проектирования робастных интеллектуальных систем управления  –  оптимизаторе баз знаний на мягких вычислениях. сравнивается качество баз знаний, созданных с помощью эксперта и   интеллектуальных систем управления: оптимизатора баз знаний и инструментария матлаб anfis на основе моделирования управления неустойчивого динамического объекта. даются необходимые формальные определения,  при-водится соответствующий иллюстративный материал. проведенное тестирование показало, что интеллектуальная   система управления, спроектированная в оптимизаторе,  обладает большей робастностью, чем интеллектуальные   системы управления, созданные с использованием других современных средств.



технико-экономическая оптимизация построения и эксплуатации мобильных wimax-сетей рассмотрен принцип выбора бизнес-модели построения и эксплуатации wimax-сети, предложен вариант построения беспроводной wimax-сети с применением оптовой модели.



метод обнаружения веб-роботов на основе анализа графа пользовательского поведения согласно отчетам компаний, занимающихся защитой веб-ресурсов, каждый пятый запрос к типовому сайту в сети интернет направлен вредоносными автоматизированными системами – веб-роботами. веб-роботы по объему трафика уже преобладают над рядовыми пользователями веб-ресурсов. своими действиями они угрожают приватности данных, авторскому праву, несут угро-зы несанкционированного сбора информации, влияют на статистики и приводят к ухудшению производительности веб-ресурса. возникает необходимость обнаружения и блокирования источников таких средств.  существующие методы предполагают использование синтаксической и аналитической обработки логов веб-сервера для обнаружения веб-роботов. этого недостаточно, чтобы надежно вы-являть веб-роботов, скрывающих свое присутствие и имитирующих поведение легитимных пользователей.  в статье предлагается новый метод, отличительной особенностью которого является использование характеристик графа связности страниц защищаемого веб-ресурса для формирования признаков роботизированных пользовательских сессий. характеристики анализируемых сессий включают не только особенности графа перемещений самого пользователя, но и признаки каждого из посещенных им узлов веб-ресурса (степени входа и исхода, меры центральности и другие). для расчета таких характеристик строится граф связности страниц веб-ресурса.  данный метод заключается в анализе характеристик перемещений для каждой пользовательской сессии с целью классификации ее на роботизированную или принадлежащую легитимному пользователю.  в статье проводится анализ шаблонов поведения пользователей веб-ресурса, описываются основные принципы извлечения необходимых данных из логов веб-сервера, способ построения графа связности страниц веб-ресурса, а также наиболее значимые характеристики сессий. обсуждаются процедура обнаружения и выбор подходящей классификационной модели. для каждой из исследуемых моделей производятся отбор гиперпараметров и перекрестная проверка результатов. анализ точности и полноты обнаружения показывает, что при использовании библиотеки xgboost можно получить f1-меру порядка 0.96.



алгоритм поиска ближайших соседей дается описание оригинального алгоритма поиска ближайших соседей среди множества частиц в евклидовом пространстве. принцип работы алгоритма заключается в представлении множества частиц в виде структуры данных линейного списка, в котором ближайшие соседи находятся рядом в порядке следования номеров элементов, так что поиск очередной пары соседей осуществляется путем сопоставления очередной точки со следующими (по порядковому номеру) элементами списка. алгоритм позволяет решить задачу поиска всех соседей среди n частиц за время o(n2k), где k2 – коэффициент концентрации частиц. в статье приводятся экспериментальные зависимости изменения значений показателя k от плотности распределения частиц в двумерном пространстве, в которых отмечается изменение значения этого показателя до 20 единиц. в описанных экспериментах алгоритм показывает наибольшую эффективность для случая с высокой концентрацией частиц: при концентрации 80 % для поиска очередной пары со-седей ему потребуется в среднем 1,3 операции, при концентрации 40 % – 1,5 операции, 2,5 операции при 20 %-ной концентрации и от 3 до 4,5 операций при концентрации от 10 до 5 % соответственно. алгоритм эффективно реали-зуется средствами программирования, что делает его привлекательным для использования.



templet – метод процессно-ориентированного  моделирования параллелизма представлена новая методология моделирования параллельных процессов templet, разрабатываемая автором на кафедре информационных систем и технологий самарского государственного аэрокосмического университета. рассмотрена усовершенствованная версия нотации, позволяющая: описывать протоколы взаимодействия процессов в виде последовательности передаваемых сообщений; представлять логику работы процессов посредством процедур, обрабатывающих сообщения; визуализировать процессы и их взаимодействие при помощи аннотированных графов. метод моделирования предназначен для описания систем с внутренним параллелизмом на основе процессного под-хода. особое внимание уделяется следующим аспектам методологии: способ декомпозиции процессов на процедуры обработки сообщений, описание протоколов взаимодействия процессов в виде конечных автоматов, графическая но-тация для визуализации модели процессов, подробное описание правил для передачи динамики модели. в качестве иллюстрации приведен пример простейшей системы процессов типа «разветвление–слияние». рассмотрены цели проектирования. показана диаграмма верхнего уровня, описывающая композицию процессов и используемые в ней пиктографические элементы. дается анализ примеров для объектов, составляющих диаграмму композиции процессов. рассматриваются диаграммы коммуникационных объектов – каналы, диаграммы объектов, обрабатывающих сообщения, процессы. кратко описаны программные средства поддержки методологии моделирования templet, дается ссылка на источники с примерами ее применения. также предлагается ссылка на сайт исследовательского проекта, посвященного данной методологии, где размещены программные средства ее поддержки.



повышение точности расчета систем  автоматического управления с запаздыванием в статье рассматриваются вопросы точности задач синтеза систем автоматического управления объектами с запаздыванием. они охватывают традиционный подход на основе аппроксимации передаточной функции звена запаздывания его дробно-рациональным выражением, а также оригинальный путь, позволяющий сохранить точное описание звена запаздывания при решении задач синтеза регуляторов систем автоматического управления.   в работе выбран последний вариант, который базируется на привлечении частного случая преобразования лапласа, обеспечивающего переход к описанию динамических систем в форме функций-изображений, имеющих вещественную переменную. этот численный метод дает возможность получать дискретные модели динамических систем, сочетая преимущества численных методов и цифровых вычислительных средств.   на основе численного метода рассмотрены три актуальные задачи синтеза и исследования систем указанного класса. первая из них связана с аппроксимацией звена запаздывания. представлен сравнительный анализ подходов, базирующихся на отрезках ряда тейлора, дроби паде и численного метода. выявлены преимущества последнего: более высокая точность и, главное, возможность перераспределения погрешности приближения в области малых/больших значений времени. в рамках второй задачи показана возможность формирования и решения уравнения синтеза систем автоматического управления без аппроксимации звена запаздывания, обеспечивая достижение потенциально возможной точности синтеза. третья задача раскрывает возможности численного метода в оценивании точности синтеза систем автоматического управления и сравнения нескольких вариантов.   предложен вариант оценивания, не требующий аппроксимации звена запаздывания. результаты проиллюстрированы примерами расчетов.



автоматическое построение и обобщение схемных решений при проектировании систем управления рассмотрен программный комплекс, расширяющий возможности сапр систем управления путем автоматиче-ской генерации объемов понятий о заданном классе функциональных схем автоматизации и автоматически унифи-цирующий и расширяющий свой опыт. 



методика концептуального проектирования  программных информационных систем представлена методика проектирования новых информационных систем, позволяющая создавать нетривиальные проекты. в общем виде эти технологии на основе имеющейся потребности позволяют сформулировать требования к функциональной структуре будущей системы, определить ее принципы действия и представить варианты техниче-ского и параметрического решений. примером методики служит концептуальное проектирование автоматизирован-ной системы, осуществляющей психосемантическую экспертизу аудиопродукции.



методы разработки драйверов  графической подсистемы в статье описаны проблемы разработки по для задач взаимодействия систем на кристалле и ос linux. архитектурой ос предусмотрено создание драйвера – компонента, обеспечивающего прием и передачу данных устройства с использованием программного интерфейса. разработка драйверов для ос с открытым исходным кодом затрудняется из-за непрерывных изменений функций и структуры ядра.  описаны структура и составные части графической подсистемы, представляющей собой набор компонентов, находящихся в разных адресных пространствах доступа виртуальной памяти ос и взаимодействующих между собой, в том числе посредством интерфейса системных вызовов. программирование графического ядра выполняется при помощи заполнения буфера команд: для каждого приложения создается контекст графического ядра, содержащий свой командный буфер и все необходимые данные, используемые графическим ядром для отрисовки/расчетов, – координаты, векторы нормали, цвета, текстуры.   существуют несколько подходов к установке графического режима, однако наиболее оправданным решением является применение модуля kms (kernel mode setting), который используется ключевыми производителями микропроцессоров и графических карт. для полной реализации возможностей графического ядра необходимо обеспечить взаимодействие модулей ядра ос и пространства пользователя посредством создания собственных системных вызовов, регламентирующих низкоуровневую работу с устройством.  применение платформ прототипирования на основе fpga-матриц позволяет проверить работоспособность по, получить некоторые характеристики производительности и выявить ошибки в системе на кристалле на ранних стадиях проектирования. отладка модулей ядра занимает значительное время в силу ограничений, накладываемых со стороны как платформы для прототипирования, так и ос. кроме того, ошибки, возникающие в коде ядра, трудновоспроизводимы, что также затрудняет отладку модулей ядра.  в статье рассмотрены подходы к реализации kms-модуля и компонентов графической подсистемы ос linux, которые позволяют обеспечить корректное взаимодействие ос и контроллера вывода на экран системы на кристалле. 



автоматизированная информационная управляющая система университета в работе приводится описание автоматизированной информационной системы управления петербургского государственного университета путей сообщения. рассматривается программная платформа системы, состоящая из субд oracle 10g, oracle sso, oracle internet directory, сервера приложений oracle as 10g и портального решения oracle portal. кратко описываются основные компоненты системы и задачи, решаемые ими. автоматизированная система обеспечила единое информационное пространство университета, доступное как сотрудникам, так и студентам для совместного решения широкого круга задач – от контроля успеваемости студентов до расчета численности штатов. 



трехступенчатый эволюционный метод  формирования коллективов нейронных сетей  для решения задач классификации рассматривается приложение коллективов искусственных нейронных сетей для решения задач классификации.  дан краткий обзор некоторых методов формирования коллективов нейронных сетей и методов формирования решений задач, использующих ансамбли классификаторов. изложены основные идеи комплексного эволюционного подхода к формированию коллектива нейронных сетей, разработанного автором. предложен новый трехэтапный эволюционный подход выработки решений в коллективах нейронных сетей для задач классификации. описаны этапы  формирования решения задачи классификация с помощью данного подхода. для оценки работоспособности и исследования эффективности предлагаемого метода были проведены сравнительные эксперименты на известных тестовых задачах. приводится краткое описание использованных тестовых задач, описываются условия и результаты  сравнительных статистических испытаний различных методов формирования коллективных решений на нескольких  известных тестовых задачах. результаты численных экспериментов позволяют сделать вывод о том, что эффективность подхода на рассматриваемом наборе задач не меньше, чем у большинства из включенных в рассмотрение конкурирующих подходов. в ряде задач подход оказывается наиболее эффективным. обозначены направления дальнейших исследований эффективности подходов на более широком наборе сложных задач и перспективы их использования в реальных прикладных задачах.



оптический измеритель геометрических параметров криволинейных поверхностей приведены вывод расчетных формул и алгоритмы получения контурных картин криволинейных поверхностей способом триангуляции с использованием зеркально отраженного зондирующего пучка света. рассмотрена модель оптического сканирования в приближении геометрической оптики при условии, что падающий и отраженный пучки света являются тонкими. получена математическая модель оптической схемы в виде системы из четырех уравнений. для проверки полученных формул при значительных отклонениях от круглости создана компьютерная модель опти-ческой схемы измерений. описан оптико-механический блок лабораторного макета, созданного авторами для экспе-римента. проведенные эксперименты показали, что восстановленный профиль в деталях совпадал со сканируемым с заданной погрешностью. в другой серии экспериментов лабораторный макет работал так же, как если бы деталь вращалась, и в результате получался виртуальный радиальный профиль, свободный от кинематических погрешностей. в результате экспериментов выявлено, что погрешность измерений определялась кинематическими погрешностями поворота контролируемой детали при сканировании. работа частично выполнялась в рамках научно-исследовательской работы «анализ и синтез световых полей в лазерной метрологии и технологии» (№ гос. регистрации 01910042666) в самарском филиале физического института российской академии наук с 2002 по 2004 годы.



коэволюционный подход к проектированию аналоговых микросхем предложен новый подход к решению задач многокритериальной оптимизации с ограничениями, где целевые функции и ограничения в общем случае могут иметь произвольный вид. с помощью предложенного алгоритма реа-лизована система подготовки проектных решений для аналоговых систем телекоммуникации.



применение многоагентных технологий при разработке встроенных в портал экспертных систем в статье рассматривается разработка архитектуры встроенных в портал экспертных систем на основе технологии программных агентов. программные агенты предназначены для моделирования работы экспертов и производства новых профессиональных знаний, для взаимодействия экспертной системы с хранилищем знаний предметно-ориентированных систем научной осведомленности, являющихся компонентами центров профессиональной компетенции в интернете.



система программ для анализа отказоустойчивости моделей, представимых в виде графа приводится описание разработанной авторами системы программ, применявшейся для исследования отказо-устойчивости систем различных типов. описываемые в работе программные модули позволяют проводить исследо-вания разной степени детализации и оперировать различными, в том числе статистическими, данными в зависимости от ограничений на модели исследуемых систем. реализован графический модуль для нахождения вложения заданного графа с цветными вершинами в другой заданный граф, если это возможно, а также для редактирования и генерации графов. 



исследование архитектурной чувствительности к сбоям с использованием метода статистического внесения сбоев в статье описываются методика определения коэффициента архитектурной чувствительности к сбоям цифровых блоков и результаты ее применения на примере исследования блока автомата состояний контроллера мультиплексного канала информационного обмена, выполненного в соответствии с гост р 52070-2003



проблемные вопросы проведения информационного обследования как базового этапа разработки асу в статье рассмотрены проблемы организации информационного обследования как начального этапа создания асу. данный этап является одним из важнейших в разработке таких систем, в рамках которого должно быть обеспечено описание анализа информационно-функционального содержания существующих процессов управления в виде модели функционирования рассматриваемой организационно-технической системы. разработанная функциональная модель (или модель функционирования) обеспечивает первоначальный уровень формализованного описания рассматриваемых процессов, в котором представлены и соотнесены со временем все решаемые задачи и взаимосвязанные с ними доку-менты, и должна являться основой (базой, фундаментом) формирования информационной модели процесса управления, содержащей объединенное, согласованное и стандартизированное представление данных, необходимых для всех категорий должностных лиц системы.  как показывает анализ предметной области, именно на начальном этапе создания системы (исследование и обоснование разработки) задаются базовые параметры ее дальнейшего развития. в то же время существующие подходы к информационному обследованию, ориентированные на бумажные технологии, не обеспечивают должное качество формирования информационной модели автоматизируемой системы и надежную основу для дальнейших работ. одновременно существует достаточно широкий спектр средств и методов обеспечения разработки средств автоматизации управления, в том числе инструментарий составления функциональных и информационных моделей. на основе анализа содержания проблемы в статье   синтезированы возможные пути ее решения за счет последовательного построения функциональной и информационной моделей автоматизируемой системы с использованием возможностей современных информационных технологий.  на основе анализа сложившейся ситуации в статье предлагается доработать нормативные документы по разработке асу в части перехода от использования бумажных документов к модели автоматизируемой системы в электронном виде, расширения перечня используемых технологий разработки, уточнения типовых алгоритмов разработки асу. при этом необходимо учитывать еще один важный фактор процесса автоматизации управления – взаимное влияние структуры системы управления и внедряемых в нее средств автоматизации. как показывает практический опыт авторов, указанные меры могут существенно повысить эффективность разработки автоматизированных систем.



управление образовательным процессом в статье рассмотрена модель управления образовательным процессом в ресурсном центре.



реализация моделей рыночной конкуренции в программном обеспечении в статье рассмотрены структура, функциональные возможности и инструментальные средства разработанного автором программного комплекса «конкуренция». дана характеристика задач, решаемых отдельными модулями программного продукта.



проблемы оценки показателей  навигационной безопасности  плавания кораблей рассмотрены способы расчета параметров и показателей навигационной безопасности плавания кораблей. показано, что способ, реализованный в мореходных таблицах мт-2000 и инструкции по навигационному оборудованию ино-2000, устарел, содержит методические неточности и имеет низкую эффективность. подобные недостатки характерны и для кораблевождения в целом. авторами предложено разработать правила решения вероятностных задач кораблевождения, в которых должны быть устранены отмеченные неточности, а также комплексный учебник по методам решения вероятностных задач кораблевождения, охватывающий разделы нескольких учебных дисциплин с дальнейшей алгоритмизацией правил для их машинной реализации.



методологические аспекты управления  жизненным циклом информационной системы  на основе инструментов функциональной стандартизации в работе представлена методология управления полным жизненным циклом информационной системы, синтезирующая инструменты и модели функциональной стандартизации, теории открытых систем, управленческого консалтинга, базовых стандартов в области управления жизненным циклом информационной системы. описаны основные положения и показана концептуальная модель, отражающая взаимосвязь задач, решаемых в рамках методологии, а именно: построение модели автоматизируемых бизнес-процессов предприятия средствами управленческого консалтинга, разработка модели информационной системы, а также ее стандартизация в соответствии с моделью ose/rm (open system environment/reference model) при помощи функционального профиля, выбор варианта жизненного цикла, разработка его модели и профилирования. исследованы различные варианты жизненных циклов, особое внимание уделено жизненному циклу покупной системы, а также системы, включающей, помимо локального компонента (развернутого на предприятии заказчика), совокупность интегрированных публичных сервисов. показано (в терминах модели открытой среды ose/rm) структурное представление не только целевой компоненты проектируемой информационной системы, но и системы ее защиты как единого создаваемого объекта. приведена концептуальная модель механизмов защиты, совокупность которых составляет функциональную структуру системы защиты.



когнитивная концептуальная модель финансово-экономической устойчивости предприятия в статье рассматривается использование концептуальных методов анализа и моделирования применительно к финансово-экономической деятельности. результаты анализа существующих моделей финансово-экономической стабильности и гомеостатический подход позволяют разработать новую модель для поставленной задачи поддержки принятия управленческих решений в аспекте финансово-экономической устойчивости производственно-торгового предприятия. авторы описывают такую модель, ее преимущества и возможности использования, в частности про-гностический аспект и перспективу создания автоматизированной системы для поддержки процесса управления предприятием. модель представляет собой связанный граф в виде шестилучевой звезды, состоящий из двух треугольников, один из которых описывает хозяйственную, а другой – финансовую составляющую предприятия. все компоненты модели связаны между собой прямыми, обратными и перекрестными связями, что позволяет анализировать существующее положение и прогнозировать результаты управляющих воздействий на тот или иной компонент с целью достижения устойчивого положения предприятия. предложенная модель является новой, апробирована на ряде существующих предприятий и позволяет эффективно автоматизировать процесс поддержки управленческих решений.



информационная подсистема оценки рейтинга профессорско-преподавательского состава в статье рассматриваются проблемы перехода на новую систему оплаты труда преподавателей вузов в соответствии с рейтинговой системой. описан модуль информационной подсистемы «рейтинг профессорско-преподава­тельского состава». рассматриваются особенности внедрения и работы в информационной подсистеме.



модель оценки временных характеристик решения задачи в геоинформационной системе корабля предлагается модель оценки временных характеристик обработки данных в геоинформационной системе корабля, представляющей собой локальную вычислительную сеть с коммутацией сегментов.   сетевая информационная инфраструктура корабля позволяет обеспечить одновременную передачу данных между всеми взаимодействующими парами «клиент–сервер». математическим аппаратом модели служит разомкнутая сеть систем массового обслуживания. параметрами модели являются интенсивность входного потока заявок, производительность узлов геоинформационной системы корабля и матрица переходных вероятностей.   оценка временных характеристик обработки данных реализуется проведением вычислительного эксперимента на модели. постановка задачи моделирования сформулирована как задача выбора технических характеристик клиентской части геоинформационной системы при обеспечении гарантированного времени отклика системы.   построенные в результате эксперимента зависимости времени обработки данных от нагрузки на систему и от производительности автоматизированных рабочих мест позволяют выбрать оптимальный вариант комплексирования клиентской части геоинформационной системы корабля с ее серверной частью. требование к гарантированному времени обработки данных варьируется в зависимости от района плавания и представляет собой свертку времени установления соединения «клиент–сервер» и времени приема пространственных данных навигационными системами корабля.



метод оценки констант нелинейных кинетических моделей многостадийных химических реакций рассмотрены основные этапы проведения кинетических исследований, построения высокоточных кинетических моделей, идентификации констант моделей, планирования стартовых и прецизионных экспериментов. разработаны комплексы алгоритмов и программ идентификации констант кинетических моделей сложных химических реакций, планирования прецизионных экспериментов и построения оптимальных планов экспериментов по критерию   d-оптимальности.   



концепция управления процессом проектирования  в сапр технологических процессов ковки сапр технологических процессов  (тп) ковки различных видов поковок на молотах и прессах предусматривают   возможность внесения пользователями корректировок в результаты проектирования, полученные в автоматическом   режиме. при этом результаты проектирования представляют собой набор технологических параметров, отраженных   в карте тп  ковки,  и корректировка любого из них, как правило, требует повторного перепроектирования всего  тп  с   учетом внесенных ранее корректировок. в этом смысле речь идет об управлении пользователем процессом проектирования.  в статье описываются принципы построения системы управления процессом проектирования в сапр  тп  ковки   на примере ковки валов на прессах. в общем случае все корректируемые параметры проектирования и предусмотренные управляющие воздействия на них разбиты на четыре группы по уровням значимости: генеральные, глобальные, локальные и индивидуальные. разработана система классификации корректируемых технологических параметров и управляющих воздействий на них, определена взаимосвязь параметров управления и управляющих воздействий как между группами, так и внутри каждой  из них. для описания принципов управления сапр тп ковки валов   на прессах в режиме активного диалога пользователя с эвм использован аппарат математической логики.  полученные результаты позволяют повысить  устойчивость работы системы в изменяющихся производственных   условиях, что значительно упрощает ее внедрение на различных предприятиях, а также создают предпосылки для   разработки генетических алгоритмов проектирования технологии ковки, когда по мере накопления в процессе эксплуатации системы результатов проектирования оказанные управляющие воздействия систематизируются и автоматически используются системой для уточнения соответствующих алгоритмов.



агентный подход при моделировании динамики  изменения состояния парка радиотехнических систем  специального назначения в статье рассматривается задача прогнозирования параметров динамики изменения количественного и каче-ственного состояний парка образцов радиотехнических систем специального назначения. показано, что применение аналитических методов при моделировании процессов изменения состояний парка радиотехнических систем специального назначения становится чрезвычайно сложным или практически невозможным. динамичность и неопределенность исходных данных, большое количество факторов, которые необходимо учитывать, нестационарность, нелинейность и стохастичность протекающих процессов, большое количество и дискретный характер переменных обусловливают практически непреодолимые трудности в разработке формализованной аналитической модели.  для решения задачи прогнозирования параметров динамики изменения количественного и качественного состояний парка образцов радиотехнических систем специального назначения предлагается использовать агентный подход при имитационном дискретно-событийном моделировании динамики изменения состояния сложных организационно-технических систем, что позволит преодолеть ограничения применяемых в настоящее время аналитических методов.   используя формализованное представление процесса изменения состояния образцов и агентный подход к имитационному моделированию сложных организационно-технических систем, разработана мультиагентная модель, дающая возможность прогнозировать параметры динамики изменения количественного и качественного состояний множества образцов радиотехнических систем специального назначения на основе имитации эксплуатационного этапа жизненного цикла образцов техники с учетом стохастичности процессов изменения технического состояния и ограничений на управляющее воздействие в течение заданного периода времени.  на основе предложенной модели был разработан программный комплекс, который предлагается использовать для решения широкого круга задач: система будет полезна для оперативного определения параметров динамики изменения количественного и качественного состояний парка образцов радиотехнических систем специального назначения при заданных ограничениях на управляющее воздействие, а также может служить модулем системы поддержки принятия решения при обосновании долгосрочных программ и планов программно-целевого развития сложных организационно-технических систем.



технология автоматизированной защиты информационного обслуживания через интернет рассматривается технология построения автоматизированных информационных систем реального времени и динамического криптографирования информационных ресурсов в масштабе интернета. представленная технология существенно опережает по производительности, уровню автоматизации и безопасности известные технологии ин-формационного обслуживания, соблюдаемые в рамках стандарта html/xml и концепции сервера приложений.



профессиональная подготовка личного состава корабля  в системе жизненного цикла продукции военного назначения в статье рассматривается профессиональная подготовка личного состава в системе управления жизненным циклом продукции военного назначения на основе так называемых сквозных контрактов жизненного цикла.  авторами предложена концептуальная модель управления жизненным циклом продукции военного назначения с включением в единое информационное пространство жизненного цикла продукции военного назначения –  профессиональной подготовки личного состава боевой части связи надводных кораблей вмф.   приводится критический аспект комплексного тренажера корабельных связистов «племя-с».  предлагается новый подход с использованием тренажерной подготовки персонала с применением имитационной, виртуальной среды обучения для специалистов вмф при переходе на контракты сквозного жизненного цикла.    авторы предполагают, что виртуальная среда моделирования позволит обучаемым приобретать уникальные навыки действий в самых разнообразных нештатных ситуациях, создать которые традиционным способом в процессе обучения не всегда представляется возможным.   



технология разработки систем поддержки научных исследований данная статья посвящена процессам проектирования систем поддержки научно-исследовательской деятельности. предлагается подход к проектированию таких систем на основе анализа моделей компетенций исследователей. в качестве платформы для разработки системы предлагается использовать cms drupal. 



программная система анализа диаграммных языков предложена клиент-серверная архитектура системы для анализа корректности графических потоков работ при проектировании сложных автоматизированных систем. система представляет собой многослойную структуру. пре-зентационный слой является инструментальным средством создания диаграмм на визуальном языке (например, uml, idef, eepc), входящем в состав программного комплекса методологии проектирования (rup, aris и др.), или любым из редакторов, который имеет возможность расширяться плагинами. слой логики предназначен для приема и передачи данных от плагина и наоборот. при передаче отдается xml-описание диаграммы, при приеме – список ошибок в формате xml. доступ к серверу осуществляется по публичному api-интерфейсу. слой обработки данных содержит универсальный анализатор диаграммных языков потоков проектных работ, в основу функционирования которого положен аппарат авторских графически автоматных rv-грамматик, обеспечивающих обнаружение и нейтрализацию ошибок за один проход анализа диаграммы. контролируются синтаксические и семантические ошибки в анализируемых графических спецификациях потоков работ. преимуществами анализатора являются линейное время анализа, полнота контроля, удобство визуализации ошибок. разобран пример применения грамматики для анализа uml-диаграмм. система реализована в среде python на базе сервера торнадо. работа выполнена на кафедре «вычислительная техника» ульяновского государственного технического университета.



об одном подходе к идентификации производственной функции исследуется проблема идентификации производственной функции в условиях нечеткой среды и наблюдений за входными и выходными величинами на уровне «мягких измерений». на примере предприятия, производящего товар одного наименования и комбинирующего свои затраты только по сырью и труду, построена производственная функция с нечеткими параметрами. 



система оценочных показателей и критериев деятельности государственных служащих проверка деятельности структур ростехнадзора осуществляется на основе системы оценочных показателей и критериев, которая служит для объективной оценки деятельности, анализа ее результатов, определения объема слу-жебной нагрузки на работников проверяемого территориального органа и для сведения к минимуму субъективных факторов при определении итоговых оценок.



лексические онтологии wordnet в технологиях semantic wеb в статье дается обзор технологий semantic wеb и определяется место в них лексических онтологий wordnet. особое внимание уделяется  лексической онтологиии wordnet для русского языка (russian wordnet), разрабатываемой авторами статьи. описаны структура онтологии, ее состав и возможные сферы применения. разработка новых методик работы с подобными базами знаний с целью организации веб-добычи семантических данных является одной из приоритетных научных задач.



программная реализация цифровой обработки  данных силового трансформатора работа посвящена программной реализации цифровой обработки данных с расширением *.csv, получаемых с современных цифровых осциллографов типа tektronix, agilent, aktakom и аналогичных им. программа создана в среде   разработки lab view. представлена блок-схема программы с наименованиями отдельных блоков и описанием блока  сохранения цифровых данных в отдельном документе. ограничением для разработанной программы является требование одинакового шага дискретизации по времени исходных сигналов. показаны преимущества созданной   программы: уменьшение времени обработки осциллограмм, упрощение процедуры работы с большими массивами   данных, отсутствие ручной обработки. обработка осциллограмм позволяет уравнивать начальное время обрабатываемых импульсов, имеющих произвольный сдвиг относительно друг друга, и получать разность обработанных осциллограмм в отдельном окне. для сдвига осциллограмм предлагается использовать курсоры с наименованием   координат. эффективность разработанной программы продемонстрирована при обследовании силового трансформатора методом наносекундных импульсов с целью объективного выявления отличий между импульсом-нормограммой «здорового» трансформатора и импульсом-откликом дефектного трансформатора. показан порядок обработки осциллограмм с нахождением необходимых величин.представлены визуализация исходных импульсов и их   разности, а также порядок сохранения графика в протоке испытаний.



проектирование тренажерно-моделирующих  комплексов нового поколения в статье рассматриваются источники появления и концепция разработки принципиально новых тренажерно-  моделирующих комплексов (тмк), основанных на совмещении и интеграции подходов обучающих систем, систем  подготовки операторов и функционально-моделирующих стендов. приводятся используемые для этого технологии и  архитектурные решения, анализируются предложенные подходы по совершенствованию и модернизации сущестующей базы. рассматривается состав технологических и программных решений, в частности перспективные системы ввода и управления тренировкой, системы транспорта и моделирования объекта, распределения информационной нагрузки и вычислений. интеграция различных функциональных возможностей и используемых технологий во  множество архитектур тмк нового поколения позволяет строить и простые системы на основе арм, и комбинированные схемы виртуальных и интерактивных макетов двойного назначения с возможностями территориального объединения тмк. приводится набор модулей тмк нового поколения, где каждый модуль является самостоятельной  системой, решающей определенные задачи в составе всего комплекса.



программный комплекс для исследования  устойчивости нелинейных динамических систем представлен комплекс программ для исследования устойчивости автономных нелинейных динамических систем без использования функций ляпунова. описаны его структура и основные особенности реализации на пэвм. при-ведены структуры алгоритмов основных вычислительных модулей комплекса.



кластеризация пользователей по голосу  с помощью улучшенных самоорганизующихся  растущих нейронных сетей в данной работе рассматривается применение метода обучения без учителя на основе самоорганизующихся растущих нейронных сетей для задачи кластеризации пользователей по голосу. в качестве модели пользователя в статье используется набор мел-частотных кепстральных коэффициентов. данный набор получается путем применения фильтра специального вида к частоте звукового сигнала, переведенной в мел-частотную шкалу. основным отличием данной работы является учет динамики изменения мел-частотных кепстральных коэффициентов, которая также со-держит информацию о пользователе.  возможность появления новых уникальных пользователей в процессе функционирования системы делает невозможным использование многих классов нейронных сетей, так как обучение сети на новом наборе данных приведет к нарушению функционирования, «забыванию» результатов предыдущего обучения. нейронные сети для интерактивного обучения накладывают ограничение на максимальное количество кластеров, которое неизвестно для данной задачи, и в общем случае требуют некоторого априорного знания входных данных (для установления пороговых значений и т.д.), которое сложно обеспечить на практике. самоорганизующиеся растущие нейронные сети позволяют производить обучение на этапе всего функционирования системы, не требуют априорных знаний ни о пользователях, ни об их количестве. динамическая структура нейронной сети позволяет создавать неограниченное число новых кластеров при появлении новых уникальных пользователей. таким образом, данный метод позволяет построить гибкую систему кластеризации пользователей по голосу, адаптирующуюся под изменяющиеся входные данные.



модели производительности различных групп пользователей в человеко-компьютерном взаимодействии для исследования такого базового аспекта взаимодействия человека и компьютера, как производительность при выполнении быстрых прицельных движений, авторами предложена модель, основанная на законе фиттса, который был расширен путем учета персональных характеристик пользователей – факторов возраста и пола. полученные результаты могут использоваться при проектировании компьютерных интерфейсов, доступных всем группам пользователей.



энергетические затраты, быстродействие  и проблема теплоотвода в микропроцессорах в статье проанализированы физические принципы энергетических затрат в современных микропроцессорах, часть потребляемой энергии которых расходуется на совершение необходимых операций, а другая, значительная ее часть, необратимо диссипируется в виде тепла. переход существенной доли потребляемой электроэнергии в тепловую приводит к нагреванию микропроцессоров, обусловливая как уменьшение надежности и изменение статических и динамических электрических параметров микропроцессоров, так и выход их эксплуатационных характеристик за пределы допусков, приводя к отказам, неправильному срабатыванию и пр. в силу противоречивого характера требований, предъявляемых к росту быстродействия микропроцессоров при одновременном снижении энергетических затрат, вопросу взаимосвязи между электрическими параметрами микропроцессоров и протекающими в них тепловыми процессами уделяется особое внимание. приводятся оценки перспектив различных физических принципов отвода тепла от микропроцессоров при различных мощностях их тепловыделения. полученные зависимости показывают, что оценки значений мощностей потребления микропроцессоров с точки зрения принципиальных возможностей различных способов охлаждения по снижению температуры еще весьма далеки от своих предельных физических ограничений.



лингвистическое обеспечение сапр технологии ковки  валов на прессах в статье приводится описание основных функций специализированного входного языка сапр технологических процессов ковки валов на прессах, созданной в институте машиноведения уральского отделения российской академии наук.   разработанный входной язык предоставляет пользователям широкие возможности для внесения корректировок в технологическую карту ковки, начиная от выбора слитка и заканчивая подготовительными и основными переходами ковки. каждая корректировка представляет собой либо выбор необходимого решения из выпадающего меню, например, нужного слитка из списка подходящих или одного из двух альтернативных вариантов (ковать или не ковать цапфу, включить или исключить операцию осадки выбранного слитка), либо изменение числовых значений параметров технологического процесса, находящихся в определенных границах (размеры промежуточных заготовок, уковы и т.д.). поскольку сами границы технологических ограничений вследствие недостаточной формализации рассматриваемой предметной области в общем случае являются нечеткими, то есть находятся в определенном диапазоне своих значений, входной язык предоставляет пользователям возможность вносить свои корректировки в решения системы с незначительным выходом за эти границы.  автоматизированное проектирование технологического процесса ковки выполняется по определенным технологическим правилам, вынесенным в базу знаний системы. составляющая часть входного языка, предназначенная для работы с базой знаний, позволяет оперативно, без корректировки алгоритмов и программ изменять технологические правила проектирования, которые на разных предприятиях могут быть различными. все это гарантирует получение технологических карт ковки, пригодных для реализации производственного процесса, и должно существенно облегчить внедрение системы на различных предприятиях.



самарская школа профессора с.а. прохорова по прикладному анализу случайных процессов описываются основные результаты работы кафедры информационных систем и технологий самарского госу-дарственного аэрокосмического университета под руководством профессора с.а. прохорова в области прикладного анализа случайных процессов, временных рядов и потоков событий. выделена проблема и описаны главные этапы аппроксимативного анализа вероятностных характеристик для произвольной вероятностной характеристики, для корреляционно-спектрального анализа и для взаимного корреляционно-спектрального анализа. указаны результаты, полученные в ходе исследований в области разработки технологии и по автоматизированных систем прикладного анализа случайных процессов, содержащие математическое описание, методы и алгоритмы моделирования случайных процессов, потоков событий и неэквидистантных временных рядов; методы и алгоритмы анализа законов рас-пределения, характеристических функций, корреляционно-спектральных функций, структурных функций; решение задач вторичной обработки временных рядов, включающих идентификацию случайных процессов по виду функцио-нальной характеристики, аппроксимацию законов распределения, характеристических, корреляционных, структурных функций, спектральных плотностей мощности параметрическими моделями, представляющими собой как функции заданного вида, так и ортогональные функции экспоненциального типа. приведено описание функциональности комплекса автоматизированных систем, позволяющих решать разнообразные прикладные задачи анализа случайных процессов и временных рядов. даны также примеры реальных задач, при решении которых использовались указанные методы и алгоритмы прикладного анализа случайных процессов: в физике, акустике, океанологии, медицине, машиностроении и в других областях, где необходима обработка случайных процессов с различными ха-рактеристиками.



управление рисками в программных проектах высокой надежности рассмотрены вопросы управления рисками при разработке программных систем высокой надежности. предлагается подход к качественной и количественной оценкам совокупного риска проекта.



экспертная система идентификации технического состояния технологического оборудования на основе нейросетевой модели излагается методика построения экспертной системы идентификации технического состояния технологического оборудования на основе нейросетевой модели.



автоматизация оперативного планирования работы портового склада навалочных грузов описывается идея совершенствования процессов автоматизации управления расположением грузов на продольном складе навалочных грузов. дается постановка задачи минимизации занятой площади склада навалочных грузов в определенный промежуток времени при продольном типе хранения.



высокоуровневая архитектура тренажерно-обучающих систем сложных технических комплексов в статье рассмотрена архитектура тренажерно-обучающей системы на примере прототипа авиационного тренажера. подсистема визуализации тренажерно-обучающей системы обеспечивает отображение результатов моделирования внешней среды и объекта управления с помощью устройств отображения информации. она должна обеспечивать воспроизведение созданной виртуальной сцены с достаточно подробным содержанием, позволяющим операторам успешно выполнять поставленные задачи.   приведены требования к тренажерно-обучающей системе сложных технических комплексов, в том числе предъявляемые к ее подсистеме визуализации. разработанная архитектура обеспечивает унификацию способов сопряжения с оборудованием, использование тренажерно-обучающей системы с различными устройствами ввода информации, а также позволяет избежать высокой связанности компонентов. каждое устройство, как правило, имеет свои особенности: специализированное по, закрытые протоколы обмена информацией, разъемы различных стандартов.   разработанная система расширений (плагинов) позволяет учитывать особенности устройств без модификации основного модуля и других подсистем. для работы с плагинами был создан управляющий интерфейс. плагины не зависят друг от друга и могут быть добавлены или удалены без нарушения целостности работы системы.   в зависимости от вычислительной нагрузки обработку данных тренажерно-обучающей системы можно реализовать на одном аппаратном комплексе или для каждой подсистемы использовать отдельный. любая подсистема может быть создана независимыми разработчиками и представлена отдельными программными комплексами.   предусмотрена возможность работы проектируемых подсистем на аппаратных комплексах с различными архитектурами процессоров, способами хранения байтов в памяти (big-endian или little-endian) и на различных операционных системах. описан алгоритм преобразования координат, полученных от математической модели, в систему координат подсистемы визуализации.



комплекс программ идентификации  точечных дефектов листового стекла приведена общая схема взаимодействия аппаратно-программного обеспечения асу технологическим процессом   производства листового стекла. предложен комплекс программ идентификации точечных дефектов листового стекла, реализованный на основе объектно-ориентированных средств программирования. математическое обеспечение   комплекса реализует оптико-вейвлетный метод локализации дефектов в листовом стекле и нейроэвристическую   процедуру их классификации.  представлена также  структура программного комплекса идентификации точечных   дефектов листового стекла. описаны способ реализации программного обеспечения и процедура развертывания программного комплекса на аппаратные платформы. обосновано использование комплекса программ идентификации   точечных дефектов листового стекла в системе управления производством высококачественного листового стекла.   программное обеспечение реализовано на языке c++ в ms visual studio и выполняется на промышленном компьютере на базе отказоустойчивого двухпроцессорного сервера fastwel advantix is-4u-sys5 с операционной системой   реального времени pc_winrtxengine.



модели управления транспортными потоками  в условиях затора объектом управления в интеллектуальной транспортной системе является транспортный поток, обладающий стохастичностью поведения, нестационарностью, временными колебаниями характеристик. для непрерывного потока выделяются такие режимы движения: свободный поток, групповое движение и насыщенный поток. свободный поток имеет малую интенсивность движения. при групповом появляются взаимные помехи движению, режим движения неустойчив, небольшое увеличение групп в потоке может привести к уменьшению скорости и интенсивности движения – к насыщенному потоку. при изменении плотности до критической (плотности в условиях затора) интенсивность уменьшается от пропускной способности до нуля. в области критической плотности может существовать точка разрыва функции v=f(k), что приводит к скачкообразному изменению скорости движения. незначительное увеличение интенсивности потока может привести к ситуации, когда очередь автомобилей не умещается на перегоне и скапливается в зоне перекрестка. неустойчивость транспортного потока в области пропускной способности и распространение возмущений в потоке приводят к разрывам в значениях его характеристик, флуктуация количества транспортных средств – к неустойчивости процесса движения в зоне пропускной способности и возникновению точки бифуркации. выбрана теория катастроф, переход от моделей которой к моделям дорожного движения состоит в изучении потерь устойчивости, определении факторов, влияющих на скачкообразное изменение параметров, в интерпретации параметров катастрофы, построении и исследовании модели. задача распознавания, предсказания и ликвидации предзаторной ситуации, предотвращения затора актуальна в управлении транспортными потоками.



принципиальный подход к разработке информационной системы управления научными проектами в вузе в работе описывается текущий уровень автоматизации бизнес-процессов в вузе и делается вывод о необходимости построения информационной системы для управления научно-исследовательскими работами. предлагается общая структура информационной системы для управления нир.



метод вычисления оптимальной пропускной способности для маршрутизатора рассмотрен метод определения необходимой пропускной способности граничного маршрутизатора для вычислительной сети. предложен способ определения оптимальной мощности маршрутизатора для заданной сети передачи данных.



применение мультиспектральной сегментации для анализа состояния растений по данным видеорегистратора рассматривается применение мультиспектральной сегментации для анализа состояния растений. предложен ме-тод выполнения мультиспектральной сегментации на основе модифицированной пороговой сегментации с использо-ванием нескольких цветовых моделей. описана система, использующая предложенные методы и алгоритмы. рас-смотрены различные пути повышения быстродействия работы системы. 



нечеткая когнитивная карта  как инструмент моделирования  инновационной деятельности на региональном уровне для разработки стратегических инновационных программ регионального промышленного комплекса и повышения эффективности реализации крупных инновационных проектов предложена методика моделирования инновационной деятельности с использованием многоуровневой нечеткой когнитивной модели, позволяющей определить  взаимное влияние показателей реализации стратегий социально-экономического развития региона и инновационных  стратегий регионального промышленного комплекса. выявлены две основные особенности моделирования инновационной деятельности с использованием нечетких когнитивных карт как специальных ориентированных графов, узлами (концептами) которых являются характеристики социально-экономического развития региона и регионального  промышленного комплекса. первая особенность моделирования инновационной деятельности обусловливает необходимость определения традиционных системных показателей взаимодействия таких узлов графа, как консонанс,  диссонанс, опосредованное взаимное влияние узлов друг на друга и т.д. вторая особенность объясняется тем, что вес  дуг между узлами графа (концептами) изменяется во времени, при этом может изменяться не только значение, но и  характер влияния. предлагается новая разновидность нечетких когнитивных карт с учетом неопределенности системных характеристик, отличающаяся представлением отношения влияния между концептами графа в виде нечетких  множеств. учет отрицательного влияния концептов осуществляется путем расширения базового множества для этих  нечетких множеств на область отрицательных значений.



информационная система обработки и хранения данных  о кинетике химических реакций в настоящее время активно развивается хемоинформатика, позволяющая прогнозировать многие свойства ве-ществ, в том числе их реакционную способность, биологическую активность и т.д. в частности, исследуются зависимости «структура–свойство», позволяющие на основе данных о структуре прогнозировать различные свойства.   построение подобных моделей требует использования представительных выборок данных и интерфейсов для работы с ними, поэтому создание специализированных бд является важной задачей хемоинформатики. в настоящее время создан ряд бд с кинетическими параметрами реакций, содержащих сведения о кинетике химических реакций (константы скорости реакций, энергии активации и т.д.). однако большинство таких бд с кинетическими параметрами не предоставляют специализированные сервисы (api) для программного анализа данных.   в статье рассматривается информационная система lacertalab, содержащая бд и специализированные сервисы для обработки и анализа информации о протекании химической реакции. в бд хранятся как кинетические параметры реакций, так и данные о механизме химических реакций. информационная система позволяет осуществлять поиск взаимосвязей между параметрами реакций, используя метод наименьших квадратов. программные сервисы системы (api) предоставляют средства доступа к информации из бд, с их помощью формируются модели «структура–свойство». данная ис имеет возможность взаимодействовать с внешними сервисами, получать от них кинетические параметры и сохранять в собственной бд.



инструментальные средства автоматизации  параллельного решения булевых уравнений  на многоядерных процессорах рассматриваются принципы организации, основные функции и структурные компоненты инструментального комплекса для автоматизации параллельного решения булевых уравнений на многоядерных процессорах, в частно-сти, технология автоматизации булева моделирования.



система раннего предупреждения  о нарушении показателей качества питьевой воды в  настоящее  время  процесс  очистки  воды  вызывает  большой  интерес  в  связи  со  сложной  экологической  ситуацией,  обусловленной  производственной  и  бытовой  деятельностью  людей.  очень  важно  поддерживать  качество  очистки воды на должном уровне, так как это напрямую влияет на здоровье человека. поскольку со временем состояние  водоисточника  может  меняться,  необходимо  адаптировать  процесс  водоочистки  к  данным  изменениям.  требуется  постоянно  следить  не  только  за  состоянием  источника  поступающей  воды,  но  и  за  результатами  каждой  водоочистки.  с  целью  своевременного  реагирования  на  возможную  аномальную  ситуацию,  при  которой  показатели  качества  питьевой  воды  выходят  за  допустимые  пределы,  разработана  система  раннего  предупреждения.  физико-химические  показатели  водоисточника  и  питьевой  воды,  полученной  после  очистки,  а  также  управляемые  факторы,  оказывающие  влияние  на  качество  очистки,  контролируются  регулярно,  результаты  измерений  образуют  систему  временных  рядов.  процедура  выявления  возможной  аномальной  ситуации  состоит  из  двух  этапов.  на  первом  этапе  проводятся  моделирование и прогнозирование факторов, характеризующих состояние источника водоснабжения, на основе под-хода  векторной  авторегрессии.  на  втором  этапе  для  прогнозирования  показателей  качества  питьевой  воды  используются  кусочно-линейные  регрессионные  зависимости  показателей  качества  (с  разрывом  по  отклику)  от  физико-химических  параметров  источника  водоснабжения  и  управляемых  параметров,  характеризующих  работу  системы  водоочистки. при этом для каждого показателя качества питьевой воды строится своя модель оптимального порядка  на  основе  моделирующей  выборки  оптимального  объема.  качество  работы  системы  оценивается  с  применением  контрольной выборки.



система автоматизированного проектирования коллективов  интеллектуальных информационных технологий  для задач анализа данных рассматривается алгоритмическое обеспечение программной системы автоматизированного проектирования интеллектуальных информационных технологий (иит), а также их коллективов для решения сложных слабоструктурированных задач анализа данных и принятия решений. автоматизация проектирования алгоритмического ядра значительно упрощает процесс разработки интеллектуальных систем поддержки принятия решений для конечных пользователей. генерирование структуры и параметров иит осуществляется с помощью эволюционных алгоритмов как  универсального и эффективного инструмента для решения задач оптимизации на сложных структурах данных. за  основу взят генетический алгоритм, применяющийся в проектировании структуры и настройки параметров нейросетевых моделей, систем на нечеткой логике и нейро-нечетких систем. поскольку многие практические задачи являются большими и сложными для решения отдельной иит, применяются коллективные методы, позволяющие повысить эффективность и надежность конечной системы при принятии решений. предлагается идея применения метода  генетического программирования для формирования конечного коллективного решения на основе отдельных частных решений. проведенные численные исследования при решении реальных практических задач показывают работоспособность и эффективность предложенных методов автоматизированного проектирования иит и перспективность метода построения коллективного решения на основе алгоритма генетического программирования.



система автоматического извлечения  информативных признаков  для распознавания эмоций человека  в речевой коммуникации в  процессе  человеко-машинной коммуникации возникает ряд задач, связанных с обработкой голосовых сигналов. помимо распознавания речи говорящего, актуальными остаются идентификация личности, пола, возраста пользователя диалоговой системы, а также его эмоционального состояния. при этом число акустических характеристик,   которые могут быть извлечены в ходе анализа звуковой записи, достигает сотен или даже тысяч: атрибуты могут   коррелировать друг с другом, содержать зашумленные данные или иметь низкий уровень вариации, что снижает   точность работы привлекаемых классификаторов. поэтому важной задачей является автоматический отбор  информативных признаков, используемых алгоритмами распознавания. в рамках данной статьи рассматриваются два подхода, основанные на использовании адаптивного многокритериального генетического алгоритма, настройка пара-метров которого осуществляется автоматически в ходе решения задачи. выбор данной эвристической процедуры   для оптимизации критериев качества обусловлен простотой кодирования информативной подсистемы признаков, а   также возможностью оптимизации как дискретных, так и непрерывных критериев. вероятностная нейронная сеть   используется в качестве классификационной модели. исследование эффективности разрабатываемых подходов проводилось на множестве задач  распознавания эмоций человека:  бд  содержали голосовые записи на английском и немецком языках. в ходе тестирования было установлено, что на указанном множестве задач применение описанной   процедуры извлечения информативных признаков приводит к повышению точности результатов (относительное   улучшение до 22,7 %), получаемых вероятностной нейронной сетью. кроме  того, становится возможным существенное снижение размерности вектора признаков, описывающих голосовой сигнал (в ряде случаев в среднем с 384   до 64,8 атрибута). предложенные схемы демонстрируют высокую эффективность по сравнению с методом главных   компонент.  описываемые процедуры могут быть применены для идентификации личности говорящего, распознавания его пола, возраста и других персональных характеристик, что также является предпосылкой их использования в   качестве алгоритмического ядра интеллектуальных модулей диалоговых систем.



разработка прототипа  информационно-технологического процесса обработки информации  с учетом его стоимости при функционировании сложных информационно-технических систем часто приходится сталкиваться с необходимостью обработки разнородной информации. для обработки отдельных видов используемой информации  имеет   смысл  ввести понятие информационно-технологического процесса. при реализации конкретных  информационно-технологических процессов  обработки информации используются механизмы объектно-ориентированного программирования: инкапсуляция, наследование и полиморфизм. при реализации программной части  информационно-технологического процесса необходимо  создать прототип по  –  предварительное воплощение предлагаемого нового   программного продукта. основная цель создания прототипа  –  устранение неясностей на ранних стадиях процесса   разработки. для разработки прототипа целесообразно использовать модель параллельной разработки  по. кроме то-го, создание прототипа позволяет оценить затраты на создание  по  и принять соответствующее управленческое решение. для оценки затрат применена алгоритмическая модель оценки стоимости разработки по – constructive cost   model (cocomo). в статье рассмотрены особенности применения cocomo, а также  прототип по  информационно-технологического процесса с использованием базового уровня, позволяющего оценить трудоемкость и стоимость   разработки  по  как функции от размера программы, при этом размер выражается в оценочных тысячах строк программного кода. для обозначения объема программных строк используется единица kloc – kilo lines of code.



математическая модель для расчета объема земляных работ на криволинейном участке автодороги предлагается математическая модель для расчета профильного объема основных земляных работ при проектировании виража на автомобильной дороге. в модели использована гладкая составная многоцентровая кривая в качестве трассы криволинейного участка дороги.



разработка математических моделей и создание  программного обеспечения для управления процессами непрерывного литья заготовок из цветных металлов непрерывное литье является доминирующим в производстве продукции из цветных металлов и их сплавов. однако в технологическую практику активно внедряются новые технологии литья, которые требуют тщательного изучения и обоснования.  конструкторы, занимающиеся проектировкой литейных процессов, сталкиваются с необходимостью внедрения программного обеспечения, позволяющего анализировать физические явления, происходящие   при литье и кристаллизации металла, оптимизировать технологические и конструкционные параметры.  на  начальном этапе  такие программы  позволяют заменить  физический эксперимент вычислительным, экономя ресурсы. настоящая статья посвящена разработке математической модели и программного комплекса, предназначенного для   моделирования процесса вертикального непрерывного и дискретно-непрерывного литья заготовок из цветных металлов и их сплавов. в ней приводятся основные требования к математическим моделям литейных процессов, а так-же схема и модель исследуемого технологического процесса. описываются возможности  комплекса и  этапы  проведенных  вычислительных  экспериментов, позволившие  установить основные закономерности и получить рекомендации по разработке оптимальных режимов. программный комплекс может внедряться в технологическую практику   на предприятиях. полученные рекомендации по оптимальным режимам можно использовать при проектировании   новых технологических процессов и выборе технологических режимов на действующих производствах с целью   улучшения качества продукции и повышения производительности процесса.



метод оценки вероятности принятия ошибочных решений при дискриминационном анализе транспортных узлов применение дискриминационных моделей при организации процедур управления в транспортных узлах достаточно часто приводит к ошибочным решениям. поэтому нахождение вероятности таких ошибок чрезвычайно важно, особенно в условиях напряженного движения и маневров транспортных единиц на ограниченном пространстве акваторий, терминалов. в работе приводится метод нахождения вероятности таких ошибок и их оценки.



проектирование интерпретатора языка qvt operational mappings  для программного средства uml refactoring в рамках  модельно-ориентированного подхода в работе рассмотрена концепция модельно-ориентированного подхода mda для решения за-дач автоматизации разработки по. подход предполагает разделение процесса разработки на три основных шага: разработка платформонезависимой модели pim, создание платформозависимой модели psm, разработка кода по. подробно рассмотрены стандарты mda: xmi (xml metadata interchange), унифицирующий обмен моделями между программными средствами, и qvt (que-ry/view/transformation), описывающий языки запросов к моделям.   цель работы – проектирование интерпретатора языка qvt operational mappings, одного из се-мейства языков qvt, для программного средства uml refactoring. программное средство uml refactoring предназначено для анализа и трансформации uml-диаграмм классов, описывающих объектно-ориентированную архитектуру по.   в процессе анализа рассчитываются объектно-ориентированные метрики (avg. dit, avg. noc, avg. cbo и др.), а также выполняется поиск трансформаций «введение интерфейса», «стратегия», «фасад», снижающих значение целевой функции рефакторинга, выбранной пользователем. на ос-нове информации о языке создания запросов к моделям qvto для системы uml refactoring спроектирован класс qvtinterpreter.java, который интерпретирует qvt-запрос к диаграмме классов, а затем преобразует его в последовательность трансформаций, таких как добавление класса, добав-ление атрибута к классу, добавление метода к классу, добавление интерфейса, добавление метода к интерфейсу, добавление пакета, добавление класса в пакет, добавление интерфейса в пакет, добавление пакета в пакет.   для каждой трансформации спроектирован отдельный класс-наследник класса refactoring.java, в ходе трансформации передаваемый на вход классу transformator.java, который, в свою очередь, вызывает метод execute() каждой трансформации. 



methode zur lösung von aufgaben beim rufrouting  auf der grundlage einer neuen bewertung  der termrelevanz маршрутизация вызовов, основанная на обработке естественного языка, представляет собой сложную и перспек-тивную область исследований в интеллектуальных машинных методах и интерпретации языка. эта сложность   обусловлена трудностями в автоматической интерпретации естественного языка. в данной статье сделан акцент на разработку алгоритмов, по эффективности способных превзойти существующие методы на больших бд и не тре-бующих морфологического анализа или фильтра в виде стоп-слова. в предлагаемом подходе осуществляется деком-позиция задачи классификации, к которой сводится маршрутизация вызовов, на две стадии: обнаружение остаточного класса и отнесение объектов к значимым классам. к остаточному классу относятся объекты, которые нельзя отнести к значимым классам или же можно отнести сразу к нескольким значимым классам. предлагается новая формула оценки релевантности термов при определении значимых классов, являющаяся модификацией оценки релевантности нечетких правил в нечетком классификаторе. используя эту формулу только для 300 наиболее часто встречающихся слов для каждого класса, достигнута точность классификации 85,55 %.  



проблема обнаружения аномалий  в наборах временных рядов рассматривается проблема обнаружения аномалий в наборах временных рядов. исследуется случай, когда обу-чающее множество содержит наборы временных рядов единственного класса – положительные примеры. предлага-ется новый алгоритм, позволяющий эффективно строить критерии для распознавания аномалии во  временных ря-дах. приводятся результаты программного моделирования.



архитектура подсистемы нечеткого вывода  для оптимизатора баз знаний рассматривается архитектура системы нечеткого вывода, реализованная в рамках инструментария оптимизатора бз на мягких вычислениях. разработанная архитектура подразумевает вынесение интерфейса алгоритмов, заинтере-сованных в получении списка активных правил, в отдельный класс. сам алгоритм нечеткого вывода реализован в виде шаблонного метода, а его примитивные операции – в классах конкретных моделей нечеткого вывода и баз правил. при этом алгоритм конфигурируется объектом, которому необходимо направлять список активных правил. представлены результаты работы оптимизатора бз на примере создания интеллектуальной системы управления (ису) неустойчивым динамическим объектом. проведенное тестирование показало, что ису, спроектированная в оптимизаторе, обладает большей робастностью, чем ису, спроектированные с использованием других современных средств.



метод распределенного анализа свойств верифицируемых моделей программные системы с каждым днем становятся все более сложными и комплексными, поэтому необходимо наличие таких инструментов, которые позволяли бы относительно легко выполнять проверку их работы на соответствие заданным спецификациям, особенно, когда речь идет о больших и распределенных программных системах. однако зачастую на пути верификации данного рода систем встает проблема комбинаторного взрыва, из-за которой возникает резкий рост временной сложности во время верификации при относительно невысоком увеличении объема верифицируемых систем. и, как показывает практика, использование только существующих на сегодняшний день методов борьбы с данной проблемой, таких как абстракция, интерпретация и верификация «на лету», зачастую может оказаться недостаточным для ее преодоления. логика подсказывает, что и процесс выполнения больших распределенных программных систем, и процесс верификации должны осуществляться распределенным образом.  в статье подробно рассмотрен и проанализирован предлагаемый автором метод для преодоления проблемы комбинаторного взрыва в дополнение к уже имеющимся методам. идея его состоит в использовании алгоритма распределенной верификации автоматов бюхи для логики линейного времени (ltl). применение данного алгоритма позволяет повысить эффективность и быстродействие всего процесса верификации за счет разделения вычислительной нагрузки на заданное количество вычислительных узлов. несмотря на то, что идея разделения вычислительной нагрузки не является инновационной и подобные средства уже присутствуют в таком инструменте формальной верификации методом проверки на моделях, как spin, предложенный алгоритм демонстрирует на практике более высокую эффективность работы, чем в spin, что подкрепляется рядом наглядных примеров.



мультитекстурирование с помощью шейдеров рассматриваются различные виды текстур, способы их визуализации и задачи программного создания, хранения и использования сложных текстур больших размеров, комбинированных многослойно-размноженных текстур, со-стоящих из нескольких слоев, имеющих подтекстуры, повторяющиеся по всей площади. особое внимание уделено проблеме объемов памяти, необходимых для больших текстур, и способам решения этой проблемы. описаны вер-шинные и пиксельные шейдеры и способы их применения для создания и использования программных текстур, по-казаны особенности шейдеров во flash. представлены способы решения поставленной задачи с помощью шейдеров для различных комбинаций входящих слоев подтекстур (повторяющиеся подтекстуры; текстуры, состоящие из двух слоев подтекстур; многослойные текстуры с повторяющимися подтекстурами) и предложены конкретные алгоритмы создания таких шейдеров и их практическая реализация на языке шейдеров agal во flash. приведен практический пример, наглядно показывающий преимущества использования представленных алгоритмов на шейдерах для эконо-мии занимаемых объемов памяти в десятки и сотни раз. данные алгоритмы могут применяться не только в шейдерах на языке agal для технологии flash, но и в других технологиях, использующих шейдеры.



эффективный метод блочного кодирования двухуровневых изображений эффективное сжатие изображений без потери качества – одна из важных задач теории информации, имеющая широкое практическое применение. известно, что любое цифровое изображение можно представить последовательностью сообщений. для выбора таких сообщений существуют многочисленные способы. единственное требование к ним – обеспечение возможности восстановления точной копии исходного изображения из последовательности сообщений.   один из способов выбора сообщений состоит в том, что смежные элементы изображения группируются в блоки, которые затем кодируются в соответствии с вероятностями их появления. при этом для наиболее вероятных конфигураций блоков используются короткие кодовые слова, а для менее вероятных – длинные, в результате чего в среднем достигается сжатие данных. такой тип кодирования называется блочным.   применяя метод блочного кодирования, можно добиться эффективного сжатия без потери качества двухуровневых (бинарных) изображений, где каждый элемент изображения может быть либо черным, либо белым. решению этой задачи и посвящена данная статья.   любое двухуровневое изображение рассматривается как множество примыкающих друг к другу прямоугольных блоков определенного размера. эти блоки образуют совокупность сообщений, характеризующую изображение. применив к совокупности блоков оптимальный код хаффмана, можно добиться наибольшего сжатия данных. однако для блоков размером более 3×3 совокупность сообщений оказывается очень большой, и использование кода хаффмана становится неэффективным. кроме того, статистический анализ конфигураций блоков для двухуровневых изображений показывает, что блок, состоящий из белых элементов, имеет достаточно высокую вероятность.   исходя из этого наблюдения и применяя известный оптимальный код, в данной работе предлагается эффективный двухэтапный метод блочного кодирования для двухуровневых изображений. найдены оптимальные размеры блока, используемые на первом этапе кодирования, а также проведено сравнение экспериментальных результатов сжатия построенного алгоритма с результатами сжатия известного блочного алгоритма jpeg, которое подтвердило эффективность предложенного метода.



аппаратно-программный комплекс диагностики  состояния ионосферы по характеристикам сигналов радиопередатчиков диапазона очень низких частот ионосфера является чувствительной средой распространения радиоволн, где проявляются отклики на геофизические и геологические процессы, диагностика ее состояния важна и актуальна. один из методов диагностики состояния ионосферы  –  использование сигналов радиопередатчиков диапазона очень низких частот. по характеристикам   радиосигналов очень низких частот можно судить о наличии  возмущений в ионосфере. низкочастотные волны, распространяющиеся в околоземной плазме, в последние десятилетия представляют значительный интерес в связи с   разнообразными научными и техническими приложениями. так,  с помощью радиосигналов  очень низких частот   можно диагностировать отклик d-слоя ионосферы на солнечные вспышки, на процессы подготовки сильных землетрясений. для обработки этих радиосигналов разработан аппаратно-программный комплекс, включающий в себя антенну, усилитель, приемник, аналого-цифровой преобразователь и пэвм. программная часть построена с использованием фреймворка qt и сторонних программных библиотек qwtplot3d и qcustomplot.  в статье приведены краткое   описание и особенности каждой из них, используемые в программной части разработанного комплекса. программная часть комплекса построена с применением паттерна проектирования mvc. приведены функции, реализованные в по комплекса. отмечены перспективы развития аппаратно-программного комплекса.



автоматизированная система проектирования беспроводной сети ieee 802.11 рассматривается проблема автоматизированного проектирования беспроводных локально-вычислительных сетей ieee 801.11, заключающаяся в выборе оптимального соотношения характеристик активного сетевого оборудования, его настроек и размещения для обеспечения максимальной скорости доступа клиентов к сети внутри помещения и минимизации мощности сигнала за его пределами. выполнение последнего требования необходимо не только с точки зрения информационной безопасности, но и для соблюдения норм, установленных законодательством российской федерации. описываются правовые акты, действующие в данной области, и условия использования беспроводного оборудования ieee 801.11. для решения задачи автоматизации проектирования сети доработана и формализована модель распространения радиосигнала. с ее помощью на основе входных характеристик, зависящих от используемого оборудования, рассчитывается мощность сигнала в любой точке помещения с учетом различных препятствий, ослабляющих его. в результате можно давать интегральную оценку варианта сети по критериям отклонения скорости передачи внутри и мощности сигнала вне помещения от заданных пользователем. при этом оптимальная сеть будет характеризоваться максимальным значением оценки, следовательно, имеет место задача оптимизации. для ее решения предлагается использовать разработанный дифференцированный адаптивный генетический алгоритм. кроме того, в работе приводится описание программной системы, реализующей модель и алгоритм и предоставляющей удобный графический интерфейс для работы с ними. по результатам измерений спрогнозированная мощность сигнала отличалась от реальной не более чем на 15 %.



модель и алгоритм выбора программной архитектуры для систем интернета вещей в статье приведены аналитическая модель оценки стоимости и алгоритм выбора базового шаблона программных архитектур и тактик проектирования для систем интернета вещей. обобщено понятие iot-технологий, сделан обзор параметров качества программных систем, выделены основные значимые параметры применительно к системам интернета вещей, приведены методы их достижения. необходимые параметры качества программных систем достигаются реализацией базового шаблона программной архитектуры и сопутствующих тактик проектирования.   в работе представлена аналитическая модель зависимости трудоемкости проекта, рассчитан-ной по методике cocomo ii, от используемых элементов программной архитектуры. приведен алгоритм поиска базового шаблона архитектуры и тактик проектирования. указанный алгоритм построен на основе локального поиска при решении задачи удовлетворения ограничений с минимизацией функции трудоемкости, при этом в расчет принимаются предпочтения пользователя при выборе шаблона. модель и алгоритм позволяют выбирать наиболее подходящие для конкретного типа проекта шаблоны архитектуры и тактики на ранних этапах проектирования.   указанный подход позволяет сократить ошибки в построении программной архитектуры на начальном этапе при выборе шаблона iot-архитектуры. рассмотрено применение данного подхода в проекте разработки системы гибкого управления рабочими пространствами. применение подхода целесообразно для достижения требуемых параметров качества системы и минимизации ошибок при выборе программной архитектуры на начальных стадиях проекта, что в конечном итоге ведет к снижению его стоимости. подход может также применяться при создании работоспособных прототипов в сжатые сроки.



система вычисления приоритетов на основе матриц парных сравнений отбор, упорядочение, классификация, модель выбора, методы выбора, критерий, важность критерия, функция полезности, функция принадлежности, конфигурация системы.



автоматизированная система синтеза  методов принятия решений «альфа-синтез» при  решении  задач на начальных этапах проектирования анализируется  большое  количество  альтернатив,   имеющих количественные и качественные оценки.  существующие  методы принятия решений  не всегда  можно  использовать  в силу природы оценок альтернатив или ограничений среды принятия решений, поэтому  авторами был   разработан подход к синтезу методов принятия решений, а для автоматизации операций синтеза разработана автоматизированная система  «альфа-синтез». необходимым условием использования  данного подхода является наличие   формализованного описания методов принятия решений, модель которого приведена в статье. метод синтеза  включает три этапа. на первом этапе при помощи блочно-лабиринтного морфологического метода формируется линейная   структура решения. на втором этапе с целью повышения «определенности» решения проводится преобразование   линейной структуры в сетевую. на третьем  осуществляется синтез узлов сети,  результатом  которого  является концептуальная структура метода принятия решения –  процесса преобразования входной информации в выходную.  автоматизированная система  позволяет структурировать методы принятия решений, хранить их структурированное   описание  и на его основе с учетом заданных условий синтезировать новые методы принятия решений. показано решение синтеза метода «вербальный парето-минимаксный  критерий», отличающегося от известного  минимаксного   критерия тем, что в качестве оценок альтернатив берутся вербальные оценки и на первом этапе метода используется   критерий парето.



прецедентная система поддержки принятия решений  по делам об административных правонарушениях описана разработанная прецедентная система поддержки принятия решений в процессе анализа административных правонарушений, поддерживающая возможность работы как через веб-интерфейс, так и с помощью настольного приложения. система обеспечивает автоматизацию поддержки принятия решений и контроля процессуальных сроков, а также автоматизацию сбора, планирования и анализа информации, используемой в процессе производства по делам об административных правонарушениях. система предназначена для организаций, уполномоченных возбуждать и рассматривать дела об административных правонарушениях.  разработан информационно-логический проект, описаны архитектура, программные модули и функциональные возможности созданной системы. система обеспечивает формирование документов и отчетов, необходимых для ведения учета дел об административных правонарушениях. в ней реализован контроль процессуальных сроков производства, формируется календарь задач для каждого пользователя. система обеспечивает поддержку принятия решений в процессе производства по делам об административных правонарушениях.   в статье описана интегрированная математическая модель поддержки принятия решений на основе онтологической модели представления знаний и технологии case-based reasoning поиска описания прецедентов (паттернов) решения подобных задач в базах знаний. подход к рассуждению по паттернам, реализованный в системе, использует как общие знания предметной области, аналогичные ситуации и решения, так и специфические данные и выводы из конкретных ситуаций (паттернов). решение по задаче принимается, исходя из аналогичной ситуации, имевшей место в прошлом, и принятого по ней решения.  ожидается, что применение научных и практических результатов, полученных по результатам выполнения работы, позволит повысить эффективность деятельности организаций, участвующих в процессе производства по делам об административных правонарушениях.



метод автоматизированного формирования семантической модели базы данных диалоговой системы работа посвящена проблеме интеллектуального анализа содержимого бд для формирования семантической модели.   для упрощения работы с программами на мобильных устройствах, таких как смартфоны и планшеты, активно внедряются голосовые ассистенты. по аналогии с голосовым ассистентом возможно внедрение диалоговой текстовой системы. таким образом решается задача взаимодействия пользователя с программной системой использования более привычного естественного языка. пользовательский интерфейс представляет собой систему программных решений, реализующих поиск, просмотр, получение и обработку информации из внешнего хранилища – бд. естественно-языковой интерфейс является разновидностью пользовательского интерфейса, который принимает на вход и обрабатывает запросы на естественном языке, а также может использовать естественный язык для вывода найденной информации пользователю. семантическая модель бд – важная компонента диалоговой системы. данная модель описывает взаимосвязи и внутреннюю структуру бд. формирование семантической модели бд вручную приводит к существенному увеличению временных и трудозатрат, стоимости разработки программной системы.   цель автора данной работы – автоматизация процесса формирования семантической модели бд диалоговой системы. предлагаемый метод состоит в применении ряда подходов, позволяющих в автоматизированном режиме формировать семантическую модель существующей бд.   используя тезаурус предметной области, можно определить семантику, в значительной степени решив проблему многозначности при интерпретации текста. применение паттернов позволяет выявить связи внутри бд. анализ содержимого полей бд дает возможность определить характер и семантику хранимых данных, а указание локали – сократить время, необходимое для анализа содержимого бд.



метод организации информационного и программного обеспечения системы технической подготовки производства для процессов глубокой вытяжки в статье описывается метод организации информационного и программного обеспечения автоматизированной системы технической подготовки производства для процессов глубокой вытяжки. отмечено, что эффективность функционирования бизнес-процессов виртуальных предприятий, основанных на сложных процедурах управления и информационного обмена, обеспечивается весьма трудоемкой, выполняемой с использованием информационных и компьютерных технологий технической подготовкой производства, которая включает в себя конструкторскую, технологическую и организационно-экономическую подготовку производства. в этих условиях особую актуальность приобретают разработка и использование компьютерных средств для комплексной автоматизации системы технической подготовки производства – от разработки технологического процесса глубокой вытяжки, проектирования технологического инструмента, разработки управляющих программ для систем чпу современного оборудования по его изготовлению до автоматизированного оформления конструкторской и технологической документации. на примере производства стальных баллонов высокого давления описаны компоненты, участвующие в автоматизированных процессах передачи информации о подготовке производства. разработана и представлена схема эффективной организации информационного и программного обеспечения, состоящая из шести модулей, объединенных в четыре группы в зависимости от функционального назначения. отмечено, что важным компонентом автоматизации производства вытяжных заготовок является программа deform, использование которой на предприятии позволяет оценить форму заготовки на каждом шаге моделирования, определить возможность появления разрывов при свертке листовой заготовки, подобрать усилие вытяжки. приведены формулы расчета количества вытяжек на основании степени деформации металла. проиллюстрированы поэтапно сформированные модели вытяжных инструментов, экспортированные в программу компас-3d. предложены пути дальнейшего развития метода, основанные на автоматизации изготовления вытяжного инструмента.



модель и алгоритмы интерактивного оценивания знаний рассматриваются задачи тестирования и оценивания знаний, которые сводятся к решению вопросов оценки качества тестового материала, определения алгоритмов тестирования, сцена­риев обучения и методов оценивания знаний путем тестирования. на основе перечисленных компонент разработана интерактивная модель оценивания знаний, которая доведена до уровня алгоритмов. 



размещение узлов и блоков радиоэлектронной и электронно-вычислительной техники на основе бионических методов в статье предложены модели и бионический алгоритм, позволяющие выполнять свертывание и декомпозицию схем большой размерности. это дает возможность осуществлять синтез различных вариантов размещения путем построения иерархической многоуровневой декомпозиционной структуры модели. при этом временная сложность алгоритма не выходит из области полиномиальной сложности. полученные результаты  позволяют говорить об эффективности метода и целесообразности его использования в решениях других задач оптимизации



семантический анализ и способы представления  смысла текста в компьютерной лингвистике статья посвящена проблемам семантического анализа текстов. рассмотрены различные методы: диаграммы зависимостей и семантические сети, подходы, основанные на лексических функциях и тематических классах, фреймовые и онтологические модели, логические модели представления знаний. на данный момент существуют различные методы представления смысла высказываний.  создание новых методов семантического анализа текстов актуально для решения многих задач компьютерной лингвистики, таких как машинный перевод, автореферирование, классификация текстов и других. не менее важна разработка новых инструментов, позволяющих автоматизировать семантический анализ.  несмотря на то, что некоторые научные и технические идеи в области обработки текстов развиваются довольно быстро, многие проблемы семантического анализа остаются нерешенными. большинство исследователей пришло к выводу, что словарь для поддержки семантического анализа должен оперировать смыслами и, следовательно, описывать свойства и отношения понятий, а не слов. но возникает вопрос, как правильно структурировать и представлять информацию в подобных словарях, чтобы поиск по ним был удобным и быстрым, а кроме того, можно было бы учитывать изменения в естественном языке (исчезновение старых и возникновение новых понятий). в данной статье предпринята попытка систематизировать известные достижения в области семантического анализа и в какой-то мере найти ответ на этот и другие вопросы.



структура и алгоритмы системы  интеллектуальной поддержки управления  процессом функционирования сектора домохозяйств в статье представлена структура системы интеллектуальной поддержки управления процессом функционирования сектора домохозяйств, взаимодействующего с другими секторами в составе многосекторной макроэкономической системы в целом. в качестве объекта управления рассматривается функционирование многосекторной макроэкономической системы, включающей четыре сектора (реальный сектор, секторы финансовых и государственных учреждений, а также сектор домохозяйств, декомпозированный на кластеры регионов) и три макроэкономических рынка (рынки благ, труда и денег).   структура системы управления содержит три уровня управления. первый уровень построен на основе принципа обратной связи, включает алгоритмы расчета сбалансированных плановых темпов расходов и доходов ресурсов населения в построенных кластерах регионов и предназначен для корректировки поведения секторов экономики при   выполнении ими основных функциональных процессов. второй уровень управления построен на основе принципа адаптации и предназначен для корректировки плановых темпов расхода ресурсов секторами экономики с учетом   кластерной декомпозиции сектора домохозяйств на основе информации об объемах накопленных запасов секторов экономики, в том числе и региональных кластеров сектора домохозяйств, а также данных о текущем уровне прожиточного минимума, уровне цен на рынках благ, труда и денег. третий уровень управления соответствует уровню   государственного регулирования экономики в области политики доходов, построен с использованием принципа ситуационного управления и предполагает формирование управляющих воздействий в области налогово-бюджетной политики и политики доходов. для реализации управляющих воздействий на этом уровне применяются алгоритмы и модели интеллектуального анализа данных, а также нейросетевые и нейро-нечеткие модели и технологии.  предложенная структура системы интеллектуальной поддержки управления функционированием сектора домохозяйств используется при разработке программного обеспечения интеллектуальной системы поддержки принятия решений и имитационного моделирования многосекторной макроэкономической системы, в том числе при формировании ее основных функциональных компонент и взаимосвязей между ними.



особенности реализации архитектурного шаблона thin web client на платформе java ee 6  на конкретном примере рассматривается технология создания полнофункционального интерфейса web-прило-жения на основе шаблона thin web client с помощью фреймворка java server faces. для построения пользовательского интерфейса применяются jsf-компоненты woodstock, расширенные с помощью библиотеки dynamicfaces.



программа для поддержки принятия решений о структуре моделей физико-химических систем описана программа для моделирования физико-химических систем методом вероятностного клеточного автомата. приведен пример использования программы для построения модели процессов окисления металла.



гибкость использования в matlab входных и выходных параметров стандартных и нестандартных функций на основе анализа публикаций в статье вскрыто противоречие между осознанием широты и гибкости использования входных и выходных параметров стандартных функций и ощущением жесткой предопределенности при описании и использовании аналогичных параметров нестандартных функций matlab.  это противоречие было разрешено путем детального анализа возможностей, предоставляемых matlab (в том числе его последними версиями), для того, чтобы параметры функции при ее вызове интерпретировались как обязательные или необязательные, позиционированные или непозиционированные, типизированные или нетипизированные и т.д. это разнообразие свойств входных и выходных параметров как раз и обеспечивает гибкость применения стандартных функций matlab.  показано, что по умолчанию matlab контролирует только формальное превышение количества параметров, использованных при вызове функции (стандартной, нестандартной), над количеством соответствующих параметров, ука-занных при ее описании. чтобы параметры нестандартной функции обладали определенными свойствами, необходимо специальным образом организовать программный код тела функции: проверить, сколько параметров указано при фактическом вызове функции, информация какого типа поступает в функцию и из нее через параметры; проанализировать, какие из необязательных параметров заданы, а какие нет, и т.д. такая организация тела функции долгое время оставалась весьма трудоемкой. поэтому в последних версиях matlab появились и совершенствуются стандартные функции, автоматизирующие отдельные из выполняемых при этом операций.  таким образом, в статье систематизирован комплекс мер, позволяющих обеспечить параметрам нестандартной функции такую же широту и гибкость использования, как у параметров стандартных функций matlab.  на основе личного опыта прикладного программирования и преподавания matlab автором подобраны простые примеры, детально иллюстрирующие способы написания нестандартных функций с параметрами, обладающими соответствующими свойствами.



использование формулы байеса при оценивании выполнения практик модели cmmi® статья посвящена методике экспертного оценивания (на основе объективных свидетельств) степени осуществления практик, обеспечивающих реализацию целей процессных областей модели cmmi®, разработанной в институте программной инженерии университета карнеги–меллона (sei). формирование подобных оценок необходимо для получения вывода об уровне зрелости процессов разработки по, достигнутом организацией-разработчиком.   в условиях неопределенности и/или неполноты исходной информации о выполнении практик cmmi® с целью повышения степени доверия к принимаемым экспертами-оценщиками решениям целесообразно использовать ин-струментарий, применяемый для принятия решений в слабо формализованных предметных областях. ранее в работах авторов рассматривались два подхода к формированию оценок: методы нечеткой логики и методы многокритериальной классификации.  в настоящей статье предпринимаются попытки сделать процедуру экспертного оценивания еще более простой и гибкой, расширить возможности ее использования, повысить объективность оценки. предлагается подход, основанный на использовании известной в теории вероятностей теоремы гипотез (формулы байеса). при этом степень реализации практики cmmi® оценивается через распределение вероятностей на множестве гипотез о том, что степень реализации достигла одного из предопределенных уровней. под байесовской оценкой степени реализации практики понимается апостериорное распределение вероятностей, пересмотренное и уточненное в ходе оценивания.   значения условных вероятностей, используемых при вычислении байесовской оценки, показывают, насколько гипотезы об уровне выполнения практики подтверждаются полученными объективными свидетельствами.  



об организации бесперебойной сети для передачи коротких сообщений в случае чрезвычайных ситуаций в последнее время во всем мире много внимания уделяется работе систем связи гражданского назначения в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. нештатная работа сетей связи обусловлена взрывным характером передаваемого трафика по сети. в итоге, как правило, часть сетей выходит из строя, что, в свою очередь, затрудняет оповещение населения о текущей ситуации. в статье предлагается подход к оптимальному размещению межсетевых  узлов передачи данных, которые позволят не только передавать и принимать короткие сообщения в различных форматах, но и участвовать в системе информирования и оповещения населения во время чрезвычайной ситуации. рассматриваются вопросы организации связи между сетями разного типа, которые к тому же принадлежат различным  собственникам. приведена концептуальная модель сети оповещения и экстренных сообщений на базе теории нестационарных s-гиперсетей. описаны алгоритм и программа решения данных задач, даны рекомендации по использованию субд, ориентированных на их выполнение.



технология построения экспертных систем  для оперативной диагностики оборудования  атомных энергоблоков рассматривается технология построения диагностических экспертных систем реального времени для оценки со-стояния сложных технологических объектов на примере энергоблока атомной электростанции. выделяются и опи-сываются две компоненты экспертных систем – для неоперативного и оперативного контуров диагностирования. показываются принципы декомпозиции оборудования энергоблока. описываются архитектура диагностической системы и пользовательские интерфейсы экспертов и операторов энергоблока.



применение программного продукта «2п-кадры!»  для повышения эффективности использования  трудовых ресурсов предприятия рассматриваются проблемы применения отечественных и зарубежных программных продуктов с целью повышения эффективности использования трудовых ресурсов на промышленных предприятиях. показано, что в период  перехода экономики россии на рыночные отношения и коренных изменений в формировании трудовых ресурсов  предприятия наиболее эффективным является применение автоматизированной информационной системы  «2п-кадры!». реализация на промышленных предприятиях заложенных программой «2п-кадры!» функций позволит значительно сократить численность управленцев и специалистов, осуществить маркетинг трудовых ресурсов,  планирование кадровой работы, обеспечить оперативный учет персонала, рассчитать кадровый потенциал и потребности предприятия в трудовых ресурсах, обосновать эффективность принимаемых управленческих решений и др.



об одном подходе к реализации системы управления мастер-данными об активах в статье рассматриваются возможности современных mdm-систем (систем master data management) и перспективные направления разработки мультидоменных и мультивекторных mdm-систем. показаны причины, по которым однодоменные системы управления мастер-данными об активах не нашли широкого применения в отличие от существующих систем управления мастер-данными о клиентах, поставщиках, продуктах, сотрудниках и других типах бизнес-объектов. рассматриваются сложности совмещения различных представлений одних и тех же активов в системе управления мастер-данными об активах. делается вывод, что, пока не будут разработаны и не начнут успешно внедряться однодоменные системы управления мастер-данными об активах, переносить эту предметную область в мультидоменные системы преждевременно.  для решения описанных проблем предложена модель мастер-данных об активах, позволяющая совместить их различные представления. эта модель включает множество независимых иерархий для различных представлений одного и того же парка активов, неиерархические связи, специфические для каждой предметной области, решетки связей, позволяющие переходить между разными представлениями одного и того же актива, набор классификаторов активов, классы в которых определяют наборы описывающих активы атрибутов, классификаторы связей активов, а также структурные и функциональные модели отдельных типов активов. для реализации модели мастер-данных об активах разработана архитектура mdm-системы, а также предложен алгоритм проверки корректности межракурсных связей всей модели в целом.   выдвинуты основные требования к инструментарию для разработки прототипа системы управления мастер-данными об активах: он должен одновременно обеспечивать функциональность графовой субд и графового энджина для выполнения сложных алгоритмов над графом в целом. из двух существующих инструментов, отвечающих этим требованиям, для разработки выбран sap hana graph.  



интеллектуальная система управления избыточным роботом-манипулятором c семью степенями свободы  на основе мягких вычислений в статье рассматриваются проблемы проектирования интеллектуальных систем управления с применением технологий мягких вычислений на примере сложного объекта управления –  избыточного робота-манипулятора с семью   степенями свободы. основным преимуществом применения и внедрения интегрированных интеллектуальных си с-тем управления является возможность получения гарантированного результата: достижения цели управления с максимальным качеством управления на верхнем уровне и минимальным расходом полезного ресурса системы «объект   управления  –  регулятор» на нижнем (исполнительском) уровне иерархической системы автоматического управления. эффективность инструментария,  применяемого  для решения конкретной задачи проблемно-ориентированной   области, зависит от уровня интеллектуальности вычислительного инструментария и уровня сложности решаемой задачи. в данной работе показаны преимущества и  результативность применения рассматриваемого класса интеллектуальных вычислений для эффективного решения классических (алгоритмически неразрешимых) задач, в частности   задачи проектирования робастных интеллектуальных систем управления.  приводится общая методология проектирования робастных нечетких  баз знаний  с использованием специального интеллектуального инструментария  –  оптимизатора баз знаний  на мягких вычислениях. эффективность спроектированных интеллектуальных систем управления с применением технологий мягких вычислений рассматривается в сравнении с системами управления с постоянными параметрами регулирующего звена.  для оценки работы систем управления вводится система критериев   качества, адаптированная для рассматриваемого объекта управления  – робота-манипулятора с семью степенями свободы в зависимости от требуемых точностных характеристик работы. для демонстрации качества работы рассматриваемых систем управления определен широкий круг как внешних, так и внутренних непредвиденных ситуаций   управления.



метод ограничений верифицируемых моделей программные системы с каждым днем становятся все более сложными и комплексными,  поэтому  необходимо   наличие таких инструментов, которые позволяли бы относительно легко выполнять проверку их работы на соответствие заданным спецификациям, особенно, когда речь идет о больших и  распределенных программных системах.   в данной статье предлагается новая методика, представляющая собой отдельный этап процесса верификации систем   подобного рода и позволяющая сделать верификацию  в целом  более эффективной. поскольку методика  –  это  от-дельный этап верификации для метода  model  checking  или метода проверки на моделях и может быть с легкостью   автоматизирована, ее внедрение в уже существующую технологию не является сложной задачей.  в основе работы метода лежит принцип, согласно которому модели всех систем содержат избыточные вычисли-тельные последовательности,  их  анализ при проверке конкретных свойств системы необязателен  и не оказывает   влияния на конечный результат. исключение данных вычислительных последовательностей из исходной модели пе-ред верификацией заданных свойств и является основной задачей метода.   в статье дано подробное описание предлагаемого метода, а  также выполнена оценка его эффективности. теоретический материал подкреплен рядом наглядных примеров работы метода, в частности, примером для распределен-ной программной системы.  авторы полагают, что использование данного метода позволит существенно сократить число анализируемых при   верификации вычислительных последовательностей для модели заданной системы и тем самым повысить производительность этого процесса.



проблемно-ориентированный редактор  продукционных баз знаний описаны  модификация (специализация) универсального  редактора продукционных баз знаний clips, предназначенная для создания баз знаний в области оценки технического состояния и остаточного ресурса нефтехимического оборудования,  архитектура, основные  функции  проблемно-ориентированного редактора, структура  конфигурационных файлов.   особенностью  модифицированного редактора является наличие семантического слоя  как средства описания понятий и отношений  предметной области, а также  механизма  интеграции  с машинами вывода, что, в свою очередь,   позволяет проверять (тестировать) разработанные базы знаний.  семантический слой реализован в виде шаблонов фактов и правил, описывающих причинно-следственные зависимости в задачах оценки технического состояния и остаточного ресурса и позволяющих абстрагироваться от синтаксиса языка представления знаний (языка программирования баз знаний, в частности,  clips), а также алгоритмического обеспечения  для  динамического  создания  (генерации) элементов интерфейса пользователя.  редактор использован при разработке баз знаний для проведения  экспертизы промышленной безопасности нефтехимических   объектов.  его применение  позволяет уменьшить степень (время) участия инженера по знаниям в процессе создания базы   знаний, обеспечивая возможность  дополнения базы знаний специалистами-предметниками в процессе эксплуатации   экспертной системы.



развитие спецификаций jtag для отладки аппаратного и программного обеспечения в работе дается краткий обзор базовых спецификаций jtag,  новых спецификаций cjtag и некоторых корпо-ративных расширений, помогающих использовать jtag в качестве отладочного интерфейса.



современные подходы к обучению интеллектуальных агентов в среде atari статья посвящена разработке и исследованию алгоритмов машинного обучения в задаче обучения интеллектуальных агентов в среде atari, представляющей эмуляцию игровой консоли atari2600 при помощи платформы openai gym. основные цели исследования – описание и сравнение современных алгоритмов обучения с подкреплением в различных ситуациях, выявление их достоинств и недостатков, а также формирование предложений по повышению эффективности этих алгоритмов.  авторы описывают математическую модель задачи обучения с подкреплением в виде марковского процесса принятия решений и формируют критерий оптимальности системы. отдельно отмечены особенности, характерные для среды atari.  описаны принцип работы существующих решений, а также использующиеся в них инструменты. рассмотрены базовый подход q-обучения и его известная модификация с использованием нейронной сети. представлена идея алгоритма на основе градиента по стратегиям. дано описание подхода алгоритмов типа «актор-критик», а также рассмотрена его асинхронная многопоточная версия. все рассмотренные алгоритмы описаны в виде псевдокода.  предложен способ повышения эффективности обучения с помощью выделения признаков. разработан алгоритм генерации вектора признаков на основе распознавания образов. описаны этапы формирования вектора признаков и его использования в процессе обучения.  алгоритмы реализованы, проведен эксперимент с их использованием. выполнен сравнительный анализ результатов и получены выводы об эффективности алгоритмов. предложены идеи по дальнейшему увеличению скорости и качества обучения интеллектуальных агентов.



программный комплекс анализа неэквидистантных временных рядов на основе непрерывного вейвлет-преобразования на практике исследователю часто приходится иметь дело с неэквидистантными (нерегулярными) временными рядами. в данной статье рассматриваются алгоритмы их непрерывного вейвлет-преобразования, которое является одним из методов частотно-временного анализа данных.   предлагается алгоритм для получения массива регулярных сдвигов преобразования, учитывающий нерегулярность исходных данных: выбирается интервал принудительной дискретизации, определяется число сдвигов и вычисляются их значения. на основе предложенного алгоритма разработан алгоритм непрерывного вейвлет-преобразования неэквидистантных временных рядов. в процессе вычисления оценки коэффициентов преобразования учитываются лишь те отсчеты временного ряда, которые попадают в ширину вейвлета.   преимуществом данного алгоритма является то, что результат преобразования носит регулярный характер. разработанные алгоритмы реализованы в комплексе программ.   показаны результаты экспериментов для моделей неэквидистантных временных рядов с p-преобразованием и с дрожанием (с распределением случайной величины по равномерному закону и закону симпсона). быстродействие алгоритма повышается за счет учета эффективного радиуса базового вейвлета и вычисления его ширины.



выбор и распределение  автотранспортных средств в жизненном цикле  автотранспортного предприятия рассмотрена модель выбора и распределения автотранспортных средств на основе принципа иерархического мо-делирования для реализации различных технологических операций автотранспортного предприятия.



технологические процессы с гибкими связями  типа «звезда» для интерактивных программных систем предложен метод построения интерактивных программных систем, основанных на описании гибких технологических процессов (workflow), в которых допускается нарушение технологической дисциплины в виде непредусмотренных переходов между разрешенными состояниями. в процессе эволюции индивидуального экземпляра процесса  (токена) может потребоваться изменить порядок состояний, пропустить какое-либо из них или еще раз вернуться в  некоторое состояние, в котором токен уже был. такие действия могут выполняться в особом режиме работы информационной системы. для реализации этого режима описание исходного технологического процесса (не допускающего нарушений технологической дисциплины) заранее модифицируется путем добавления в него особых состояний  и переходов. метод в основном реализуется стандартными средствами описания технологических процессов на языке высокого уровня. при этом, с точки зрения оператора, непредусмотренный переход мало отличается от обычного  перехода, и оператор может не знать того, что в основе интерактивной системы лежит описание каких-либо технологических процессов. гибкость системы достигается в процессе ее эксплуатации, а оператор может не иметь квалификацию разработчика или аналитика. метод изложен на примере использования программного продукта с открытым кодом perl-workflow. предложенный способ реализации произвольных переходов в технологических процессах  применим, например, в системах мониторинга. полученные результаты расширяют область применимости информационных систем, построенных на основе технологии workflow.



программный комплекс для решения задач  теории потенциала методом граничных элементов работа посвящена развитию подхода к реализации метода граничных элементов, направленного на распараллеливание вычислений, для решения двухмерных задач об установившихся потенциальных течениях. главной особенностью  применяемых алгоритмов решения является точное вычисление всех интегралов по граничным элементам с   помощью выведенных авторами аналитических формул. это позволяет заметно повысить точность решения и сократить время расчета. разработанный программный комплекс предназначен для решения двухмерных задач теории потенциала в области произвольной геометрии при заданных граничных условиях для искомой функции или потока.   в комплекс заложена возможность решения однородных задач (при отсутствии внутренних источников), а также задач с заданными функциями источников. функция источника задается отдельным программным модулем. особо  рассмотрен случай, когда функция источника является гармонической. это позволяет свести все вычисления при   решении неоднородной задачи на границу области. для задания геометрии исследуемой области и ввода параметров   задачи и граничных условий в программный комплекс включен графический редактор. область задается своей   внешней границей, состоящей из прямолинейных и круговых участков. для каждого участка задаются граничные   условия и количество граничных элементов на нем.  с  помощью графического редактора внутри расчетной области   может быть задана зона, в которой требуется вычислить значения искомой функции. эта зона также задается границей из прямолинейных и круговых участков. частота расчетной сетки в зоне задается произвольно, пересчет для новой сетки не требует нового решения исходной задачи. программный комплекс был реализован на суперкомпьютере   «уран» имм уро ран. в качестве примеров рассмотрены задачи распространения тепла в пластинах квадратной и   эллиптической форм при различных функциях источника.



автоматизация процесса оценки обучающихся  на тактических тренажерах в статье показана важность использования тактических тренажеров для подготовки офицерского состава вмф. рассматривается вопрос оценки действий обучающихся на тактических тренажерах и предлагается подход к созда-нию такой суммарно-параметрической оценки. каждая задача на тренажере может быть разбита на элементарные действия, направленные на достижение промежуточного результата. все оценочные параметры подготовленности обучающихся на тренажере предлагается разделить на два вида: критичные оценки, определяющие успех или неуспех решения поставленной перед обучающимся задачи, и оценки, определяющие величину отклонения от норматива или от правил. получение интегральной оценки по этим параметрам представлено в модели выработки итоговой оценки на тренажере на основе графоаналитического метода.



аналоговое моделирование электромагнитных полей  на основе электротехнических устройств работа посвящена сведению задач решения дифференциальных уравнений в частных производных к хорошо разработанным методам исследования нелинейных динамических систем, которые позволяют сопоставить  уравнению в   частных производных динамическую систему с  ее  последующим моделированием с помощью электротехнических   устройств, аналого-цифровых комплексов.  рассматривается  также  моделирование картин электромагнитных полей   на основе  переходных процессов  без наличия ложных скачков при построении линий равного тока. новизна алгоритма заключается в сведении дифференциальных уравнений в частных производных лапласа и пуассона к динами-ческой системе  –  системе нелинейных дифференциальных уравнений 1-го порядка  на основе электротехнических   схем замещения. решение системы нелинейных дифференциальных уравнений 1-го порядка осуществляется в схемотехнической среде matlab-simulink, где пользователю предлагается выбор параметров блока входных данных,   необходимых для реализации комплекса программ, для упрощения и понимания пользования данной программой.   составлена структурная схема динамической системы, отображающая  динамику процесса, где элементами схемы   являются операционные усилители, на основе которых может быть сопоставлена электротехническая схема замещения. приводятся примеры построения статических электромагнитных полей в фазовой плоскости.



концепция развития комплекса  учебно-тренировочных средств для освоения вооружения, военной и специальной техники исследование проблемы технического обеспечения профессиональной подготовки военных специалистов вы-явило противоречие между необходимостью повышения эффективности освоения вооружения, военной и специальной техники и отсутствием требуемых материально-технических условий. данное противоречие вызвано не только существующими экономическими ограничениями, но и отсутствием эффективного механизма оптимизации проектных параметров учебно-тренировочных средств.   процесс создания таких сложных технических систем, как учебно-тренировочные, характеризуется тем, что зависимости целевого результата от конструктивных свойств, а также требования назначения не сформулированы. в этой связи решение задачи исследования эффективности операции методом измерения на целевой страте невозможно.  анализ базовой терминологии и классификации в области системы показателей качества продукции, системы «человек–машина», учебно-тренировочных средств показал их несовершенство, способствующее искажению целевых установок при проектировании.   к распространенным недостаткам организации процесса следует отнести недостаточные объем и качество мероприятий по эргономическому обеспечению и военно-экономическому обоснованию. все это обусловливает наличие тенденции снижения целевого и экономического эффекта. ввиду отсутствия единых подходов при разработке учебно-тренировочных средств стоимость реализации различных вариантов учебной информационной модели для подготовки специалистов, осуществляющих свою деятельность в однотипных системах «человек–машина», может отличаться на порядок.  таким образом, разработка научно-методических положений обоснования системы, в которой реализованы программно-целевые принципы и мероприятия по достижению требуемого качества деятельности операторов систем «человек–машина», обеспечивающей оперативное определение границ параметров разрабатываемых объектов на концептуальном этапе исследований, а также создание оперативной системы информации позволят решить проблему эффективности освоения вооружения, военной и специальной техники. организации процесса разработки учебно-тренировочных средств предполагает наличие методологической, организационной и технической составляющих. разработанная в целях повышения эффективности процесса создания учебно-тренировочных средств концепция детализирована в настоящей статье на страте учебно-тренировочных средств для освоения ракетных комплексов сухопутных войск.  



система моделирования потоков и динамики прохождения рыбы в рыбопропускных сооружениях дается описание системы моделирования турбулентных потоков и динамики прохождения рыбы в рыбопропускных сооружениях. приводится поведенческая модель движения рыбы, идущей на нерест в рыбопропускном соору-жении лестничного типа, описываются структура и по вычислительной системы.



метод автоматического синтеза нечетких регуляторов в статье рассматривается метод автоматического синтеза нечетких регуляторов на основе из-меренных данных.   при разработке нечетких регуляторов для систем управления техническими объектами возни-кают проблемы, связанные с выбором количества термов лингвистических переменных, определением вида функций принадлежности и созданием базы правил. данные проблемы решаются с привлечением экспертов, но этот процесс довольно трудоемкий. одним из способов решения может быть автоматическое создание нечетких регуляторов на основе измеренных данных, которые могут быть сняты с реальной системы управления или с имитационной модели.   авторами разработаны структурная схема системы управления в среде matlab simulink, позволяющая снимать входные и выходные сигналы регулятора в процессе моделирования и сохранять их в файл в виде массива, а также подход к анализу массивов данных с целью определения параметров входных и выходных переменных нечеткого регулятора и механизм кластеризации данных, позволяющий составить базу нечетких правил.   после анализа массивов данных правила в базе могут либо полностью дублироваться, либо иметь одинаковые антецеденты и разные консеквенты, что приводит к неопределенности. в связи с этим предложен алгоритм исключения полностью дублирующих правил из базы и усреднения правил с разными консеквентами. разработано по в среде matlab, позволяющее снимать исходные данные с системы управления техническим объектом с пи-законом управления, выполнять процедуру кластеризации и параметризации входных и выходных сигналов, создавать базу правил и редуцировать ее.   предлагаемый метод автоматического синтеза нечетких регуляторов может быть использован для создания регуляторов, предназначенных для замены традиционных законов управления интеллектуальными. 



алгоритм оценки значения остаточных рисков угроз  информационной безопасности с учетом разделения  механизмов защиты на типы на основе анализа современных подходов к оценке риска реализации угроз информационной безопасности можно сделать вывод, что большинство из них не рассматривают разделение механизмов защиты на типы, которое позволило бы более качественно проанализировать существующую систему защиты на предприятии.   представленный алгоритм учитывает такое разделение и рассматривает каждый тип с упором на его особенности. ввиду отсутствия четкого разграничения механизмов защиты предложено разделить их на две группы: технические и организационные. для расчета остаточного риска учитываются дополнительные переменные, такие как вероятность корректной работы механизма защиты и вероятность преодоления механизма при реализации угрозы.   для технических механизмов защиты необходимо учитывать вероятность перехода в неработоспособное состояние с течением времени. рассматривая организационные меры, стоит принять во внимание истечение ее срока действия или изменение в связи с меняющимися условиями. ввиду случайного характера таких процессов для определения их вероятностей используются математические аппараты скрытой марковской модели и случайных марковских процессов. итоговый показатель остаточного риска определяется с помощью альтернативной математической модели, полученной на основе полного факторного эксперимента и позволяющей получить более корректные значения, рассматривая входные параметры на верхнем и нижнем уровнях.   в результате реализации алгоритма определяются значения остаточных рисков с учетом противодействия угрозе каждого из типов защитных мер, что дает возможность более четко определять недостатки системы защиты.



база данных по биореакторам в настоящее время большое внимание уделяется развитию биотехнологических процессов, важным элементом которых является биореактор. в связи с развитием современной промышленности количество и многообразие вы-пускаемых биореакторов постоянно увеличивается. для систематизации данных о промышленных биореакторах с помощью пакета microsoft sql server 2008 r2 была создана бд «bioreactors» (биореакторы), в которой системати-зированы как сами аппараты, так и их основные технические и эксплуатационные характеристики. для удобства эксплуатации разработанного программного продукта необходимо обеспечить максимально комфортное взаимодействие пользователя с программой, поэтому с помощью программного пакета microsoft visual studio 2010 было разработано приложение, представляющее собой графический интерфейс бд. приложение позволяет получать информацию о биореакторах, производителях, средствах автоматизации и другие данные в виде таблиц с возможностью сортировки сведений. таблицы предназначены как для внесения в базу информации о новых моделях аппаратов, компаниях и измерительных приборах, так и для корректировки и обновления существующей информации. часть программных окон оснащены графическими областями для наглядного представления конструкции биотехнологиче-ского аппарата. полученный программный продукт имеет интерфейс, адаптированный для пользователей без знания языка запросов sql. для автоматического пополнения данных программного продукта был создан модуль по, позволяющий в автоматическом режиме анализировать, собирать и классифицировать информацию с web-сайтов производителей биореакторов для наполнения и актуализации имеющейся бд. используемый в модуле подход основан на анализе dom-дерева, а также комбинации таких методов, как htmlagilitypack и data extracting sdk.



система поддержки принятия решений в задачах группового выбора рассмотрена система поддержки принятия решений в задачах группового выбора, обеспечивающая формирование отношения группового предпочтения с помощью набора методов борда, кондорсе, доджсона, коупленда, кумбса, нансона, фишберна и нового метода, основанного на модификации метода кондорсе. приведены описание функции и архитектура разработанного программного обеспечения.



разработка высоконадежных многопроцессорных модулей  на базе высокоскоростных каналов rapidio рассматриваются общие подходы к созданию сбоеустойчивых к внешнему воздействию радиационных факторов и к экстремальным тепловым режимам эксплуатации высокопроизводительных модулей на базе современных систем на кристалле с технологическими нормами изготовления 180 и менее нанометров и их реализация в многопроцессорном модуле цп-рио-64, созданном на базе микросхемы 1890вм6я. в разработанном модуле используется новый аппаратно-программный способ достоверного исполнения программ и реализована распределенная система управления восстановлением. модуль цп-рио-64 относится к вычислительной технике и может быть использован для построения цифровых вычислительных комплексов, выполняющих в реальном масштабе времени прием по высокоскоростным каналам потоков данных rapidio, первичную обработку сигналов (пространственно-временной спектральный анализ, формирование частотных диапазонов, фильтрацию, пороговое обнаружение), вторичную, третичную и общекомплексную обработку информации, включая решение задач отображения, консервации, документирования и управления на рабочих местах операторов, а также обмен данными с другими приборами и системами.



комплекс программ для восстановления плотности вероятности cтохастической функции принадлежности  по малой выборке при многофакторном влиянии описан комплекс программ для восстановления плотности вероятности стохастической функции принадлежности, позволяющий дополнять нечеткий анализ стохастическим, улучшая тем самым точность оценки различных   сложных ситуаций, обусловленных опасными или нежелательными социально-экономическими, природными и техногенными процессами. принимается во внимание тот факт, что на развитие этих процессов обычно влияет большое   количество случайных факторов. разработанное по требует около 2,2 мб памяти и выполняет вычисления за незначительное время. получаемые плотности вероятности могут использоваться в различных вероятностных расчетах,   например, для анализа лавинной или селевой опасностии обеспечения безопасности работ в малоизученных горных   районах. приводятся примеры оценивания их параметровпо малым выборкам. 



интеллектуальное управление роботом-манипулятором  на основе мягких вычислений рассматривается проблема проектирования интеллектуальных систем управления с применением технологий мягких вычислений на примере робота-манипулятора с тремя степенями свободы. приводится общая методология проектирования робастных баз знаний с использованием специального интеллектуального инструментария – оптимизатора баз знаний на мягких вычислениях. предложены варианты организации координационного управления: создание единой базы знаний, содержащей информацию о трех звеньях робота-манипулятора, а также метод разделения (декомпозиции) управления – создание независимых баз знаний для индивидуального управления звеньями. эффективность спроектированных интеллектуальных систем управления с применением технологий мягких вычислений рассматривается в сравнении с системой управления с постоянными параметрами регулирующего звена, определенными с помощью генетического алгоритма. для оценки работы систем управления введена система критериев качества, учитывающая методы оценки переходных процессов теории автоматического управления, адаптированная для рассматриваемого объекта управления – робота-манипулятора с тремя степенями свободы. оценка работы систем управления производится по результатам моделирования в среде matlab/simulink и по результатам серии экспериментов на физическом макете объекта управления.



алгоритм сравнения методов комплексной количественной оценки качества сложных систем описывается применение различных методов комплексной количественной оценки качества сложных систем для  сравнения и выбора наилучшего варианта из альтернативных. рассматривается наличие неопределенности в выборе  метода, существенно затрудняющей получение объективной оценки качества сложных систем, что влияет на обоснованность решений, принимаемых при их выборе. предлагается решение данной проблемы, которое позволяет разрешить неопределенность в выборе метода, сняв противоречивость между результатами решений различными методами. приводится алгоритм, суть которого состоит в определении рационального метода из возможной совокупности методов. применение данного алгоритма минимизирует риск получения неверного решения вследствие выбора  нерационального метода из возможной совокупности методов количественной оценки качества сложных систем.  кроме того, в статье приведены результаты экспериментов на реальных сложных системах, подтверждающие эффективность применения разработанного алгоритма для сравнения методов сверток, введения метрик и экспертных  оценок при сравнении, оценке и выборе сложных систем.



о возможности реализации мобильной сети спутниковой связи стандарта dvb-rcs  с пространственно-частотно-временным  разделением ресурса в х-диапазоне спутниковые сети носимых земных станций в настоящее время реализуются через космические аппараты на геостационарной орбите, как правило, в режиме прямой ретрансляции с частотным разделением каналов (fdma).    переход к стандарту dvb-rcs с пространственно-частотно-временным разделением каналов (msf-tdma) предполагает реализацию на борту космического аппарата многолучевых приемно-передающих антенн (гибридных многолучевых антенн или активных фазированных антенных решеток) и мультисервисных бортовых цифровых платформ стандарта dvb-rcs, обеспечивающих многоканальную демодуляцию сигналов земных станций.    использование стандарта dvb-rcs с msf-tdma позволяет существенно расширить функциональные характеристики сетей мобильной связи через космические аппараты на геостационарной орбите.    для перехода к более высоким скоростям передачи информации, принятым в сетях спутниковой связи стандарта dvb-rcs, необходимо более чем на порядок увеличить энергетический потенциал спутниковых радиолиний космического аппарата «стационар», что может быть обеспечено только путем создания на борту космического аппарата «стационар» многолучевых приемно-передающих антенн.    модернизация «стационар» путем введения его в состав мультисервисных бортовых цифровых платформ и многолучевых антенн позволит реализовывать в х-диапазоне на базе земных станций типа «белозер» сети мобильной спутниковой связи стандарта dvb-rcs (msf-tdma), в которых будет обеспечиваться возможность организации высокоскоростной прямой связи абонентских земных станций друг с другом.



поддержка протокола mpi в ядре ос linux для многопроцессорных вычислительных комплексов на базе высокоскоростных каналов rapidio решение вычислительных задач на многопроцессорных вычислительных комплексах в конечном итоге опирается на определенный программный интерфейс передачи данных. таким наиболее распространенным интерфейсом является интерфейс передачи сообщений mpi, который определяет стандарт передачи данных для конечных пользовательских программ. в статье показана реализация протокола mpi для разработанной в нииси ран микросхемы 1890вм6я, являющейся основой для многопроцессорных вычислительных комплексов различного назначения, узлы которого могут быть связаны через высокоскоростные каналы rapidio. для реализации были взяты наиболее распространенная библиотека mpi – mpich и хорошо зарекомендовавшее себя в суперкомпьютерных вычислениях ядро ос linux. mpich в базовой поставке предоставляет различные сетевые модули, реализующие связку интерфейса библиотеки с определенными транспортными драйверами: tcp (ethernet tcp/ip), ib (infiniband), mx (myrinet express) и другими. задействование наиболее подходящего под архитектуру rapidio сетевого модуля mx позволило сосредоточиться только на разработке linux-драйвера для контроллера rapidio. особенности контроллера rapidio микросхемы 1890вм6я, интерфейса mpi и идея использования канала rapidio для других, отличных от mpi целей позволили создать достаточно универсальный стек передачи сообщений через канал rapidio без избыточных копирований данных. в конце статьи приведены результаты работы тестовых mpi-программ, таких как nas parallel benchmarks и osu micro-benchmarks, на 4 узлах через канал rapidio, дано заключение о проделанной работе и подведен итог использования контроллера rapidio микросхемы 1890вм6я в качестве транспортной среды для протокола mpi.



создание комплекса программ на основе пространственной схемы взаимодействия объектов рассматривается возможность создания комплекса программ для анализа данных в рамках систем интеллекту-ального анализа данных «data mining» со ступенчатой платформой анализа данных. в связи с этим предлагается новое решение для создания программных продуктов, ориентированных на поэтапную обработку исходной информации, в виде пространственной схемы взаимодействия объектов, которая позволит снизить временные и ресурсные затраты на получение конечного программного продукта. разработанная пространственная схема построена на основании следующих базовых понятий: пространство функциональных преобразований, пространство функциональных расширений, пространство характеристических расширений; ключ перехода от одного пространства к другому на различных уровнях. на основе разработанной пространственной схемы создана структурная схема комплекса про-грамм для корреляционно-спектрального интеллектуального анализа данных, который, согласно проведенному ана-лизу рынка аналогичных продуктов, является уникальным с точки зрения класса решаемых задач. математические модели, положенные в основу данного программного продукта, основаны на методе ортогональных разложений функциональных характеристик в ряды фурье, а для реализации скрытого уровня анализа данных была создана тех-нология аналитической обработки данных, содержанием которой являются организация функционирования и реали-зация созданных механизмов поиска скрытых закономерностей. применение пространственной схемы взаимодействия объектов позволяет снизить трудоемкость разработки программного обеспечения автоматизированных систем научных исследований, обработки информации и управления и может быть рекомендовано как разработчикам авто-матизированных систем – программистам, так и аналитикам, занимающимся проектированием сложных програм-  мных комплексов.  



численный код частиц в ячейке на основе  гибридных cpu-gpu вычислительных систем в работе представлено исследование эффективности параллельных программ для расчета эволюции ионов в   рамках модели частиц в ячейке. разработаны параллельные программы для гибридных вычислительных систем,   содержащих  устройства  cpu (central processing units, центральные процессоры) и gpu (graphic processing  units,   графические ускорители). программы применяются для прямого моделирования поведения ионов в ловушках масс-спектрометров на основе преобразования фурье. показана возможность использования gpu-устройств для ускорения многократного решения краевых задач  для уравнения пуассона на основе быстрого преобразования фурье, реализованного в библиотеке cufft  –  библиотеке процедур быстрого преобразования фурье для архитектуры cuda   (compute unified device architecture). проведено сравнение реально достигаемой производительности и задействования полосы пропускания памяти при вычислении решения с пиковыми характеристиками gpu для разных установок. показано, что выбранный алгоритм решения первой краевой задачи для уравнения пуассона масштабируется в   соответствии с асимптотической оценкой сложности. разработаны программы расчета полей, удерживающих ионы в   ловушке в произвольной геометрии электродов для работы на гибридных системах, сочетающих в себе одновременную обработку данных на cpu и gpu. в каждом из параллельных процессов программы расчета поля решение алгебраических уравнений осуществляется на gpu через процедуры lapack, реализованные в составе библиотеки   cula. результаты  расчетов на суперкомпьютере  «ломоносов»  показали, что эффективность параллельного исполь-зования gpu существенно зависит от выбранной схемы распределения процессов параллельной программы.  ускорители могут эффективно использоваться для определения кулоновского взаимодействия ионов с помощью решения   первой краевой задачи для уравнения пуассона. параллельные вычисления полей на cpu от каждой поверхности   электрода можно проводить совместно с решением алгебраических систем на gpu с достаточной эффективностью.



архитектура инструментальной среды  для обработки проектных процедур, представленных в функционально адаптируемой форме в настоящей работе рассматривается способ представления данных о процессах проектной деятельности в функционально адаптируемой форме. представление проектных решений  как  совокупности проектных процедур и программных средств обеспечения их обработки реализуется в виде интерактивной среды построения функционально   адаптированных сапр. данная среда имеет слоистую архитектуру, которая включает в себя семь функциональных   подсистем, а также интерфейс пользователя на  верхнем уровне и  бд  на нижнем уровне. представлено описание   функциональных подсистем, а также их назначения, свойств и особенностей, при этом особое внимание уделено   подсистеме управления проектами –  главной составляющей интерактивной среды построения  функционально адаптированных  сапр, связывающей выходные данные с другими функциональными подсистемами.  описаны принципы взаимодействия подсистем друг с другом через интерфейс пользователя и интерфейс взаимодействия с  бд. все   функциональные подсистемы  с точки зрения взаимодействия с пользователем и подсистемой управления проектами   строятся по единому принципу и,  следовательно, имеют одинаковую структуру, взаимодействие компонентов кот о-рой  рассмотрено  детально. отдельно  выделена подсистема генерации  функционально адаптированных  сапр,   структура которой повторяет  архитектуру  рассматриваемой  интерактивной среды. генерация  функционально адаптированных  сапр проходит в четыре этапа: загрузка  модели из  бд, выделение  набора функциональности, генерация  исходного кода системы и компиляция  функционально адаптированных  сапр. главные достоинства представленной архитектуры среды генерации  функционально адаптированных  сапр связаны с фиксацией, сохранением и   модификацией, а также  с  дальнейшим использованием типовых проектных процессов в распределенной среде автоматизированного проектирования.



нейросетевой поведенческий анализ  действий пользователя в целях обнаружения вторжений уровня узла в данной статье рассматривается применение машинного обучения для обнаружения аномалий в поведении пользователя.  с каждым годом количество известных атак стремительно растет. для противостояния данной угрозе необходимо использовать эффективные средства защиты, такие как системы обнаружения вторжений. этот вид средств защиты обычно использует сигнатурный анализ и требует регулярного обновления баз сигнатур вторжений, так как не способен обнаруживать атаки, сигнатуры которых отсутствуют в этих базах.  более привлекательны методы, основанные на обнаружении аномалий, поскольку с их помощью можно выявлять неизвестные ранее атаки без необходимости предварительного создания сигнатур вторжений для каждой новой атаки. одно из наиболее популярных направлений в обнаружении вторжений на уровне узла – анализ поведения пользователя.  в данной статье описывается метод обнаружения аномалий поведения пользователей, основанный на применении искусственных нейронных сетей. метод использует информацию о командах пользователя, извлекаемую из системных log-файлов операционной системы и по. данная информация о командах конвертируется во временной ряд, который потом используется для прогнозирования следующей команды пользователя. количество ошибок прогнозирования команд пользователя определяет наличие аномалии в его поведении.  экспериментальные результаты показали, что данный метод хорошо подходит для выявления аномалий в поведении пользователя и обладает низкой вероятностью ложных срабатываний.



мультиагентный графический редактор сапр ковки графический редактор деталей и поковок в сапр ковки рассматривается как мультиагентная система. опреде-лены основные агенты и их свойства. описан ряд задач, решаемых агентами в процессе своей автономной работы. показано преимущество агентно-ориентированного подхода по сравнению с объектно-ориентированным.



семантико-математический язык описания структуры интеллектуальной системы на основе нечеткой логики в результате повсеместной информатизации многие функции управления передаются под контроль сложноорганизованных информационных систем, использующих биологические и компьютерные технологии обработки информации. для данных систем характерно наличие технологических участков с автоматическим, автоматизированным и интеллектуальным управлением. в статье предложен вариант представления информационной системы в виде полного покрытия конечным числом пересекающихся простых множеств.



методика решения задачи антиспуфинга  по ограниченному количеству фотографий в настоящее время задача предоставления высокого уровня безопасности мобильных устройств, таких как смартфоны и планшеты, посредством биометрических подходов особо актуальна. в статье предложена методика решения задачи антиспуфинга по ограниченному количеству изображений. исследуются детекции spoof-атак с использованием распечатанных фотографий и экранов мобильных устройств и мониторов. показаны актуальность исследования и нерешенность задачи в целом.   рассмотрена структура типовой системы liveness, состоящей из источника (камеры), препроцессинга получаемых изображений, детекции лиц, модуля признаков и классификатора. в ходе исследования отмечено, что предобработка получаемых изображений является одной из самых главных частей системы, так как вследствие обширности аугментаций признаки spoof-атак выявляются тяжело.   дается небольшой обзор современных архитектур сверточных нейронных сетей (в терминологии текущей архитектуры – энкодеров), а также показано, что линейный выход сверточных нейронных сетей можно использовать как вход для рекуррентных нейронных сетей типа lstm. отмечается, что для детекции лиц наилучшим алгоритмом в условиях текущей архитектуры является mmod-метод.   итоговая архитектура системы liveness представлена как комбинированный подход, состоящий из сверточной нейронной сети, получающей эмбеддинги от каждого кадра, и рекуррентной нейронной сети lstm, использующей эти эмбеддинги на входе и обучающейся запоминанию последовательности определенных кадров и их характеристик.   представлены результаты экспериментов, показывающие показатели точности текущих разработок в данной области при условии довольно низких требований к вычислительной мощности. данная методика позволяет достаточно достоверно определять поддельность фотографии по нескольким кадрам.



методические вопросы анализа и синтеза  перспективной автоматизированной системы  технического обеспечения в статье рассматриваются методические вопросы анализа и синтеза асу техническим обеспечением (то) вида вооруженных сил рф. при этом выделены три основные научные задачи анализа и синтеза асу то, приводятся их формализованные постановки. рассмотрены показатели эффективности, которые могут использоваться при оценке вариантов построения асу то. сформулированы также предложения по решению выбранных задач на этапах жиз-ненного цикла асу то. приведено обоснование совокупности характеристик, определяющих эффективность и ка-чество асу то и даны рекомендации по использованию целесообразных частных системных показателей качества.



методика моделирования процесса обнаружения  воздушных объектов наземной обзорной рлс  в условиях воздействия пассивных помех приведены основные положения методики моделирования процесса обнаружения воздушных объектов наземной   обзорной рлс в  условиях воздействия дипольных пассивных помех, а также пассивных помех естественного происхождения – местных предметов и помех типа «ангел-эхо» – для реализации этого процесса в компьютерной тренаж-ной системе для подготовки личного состава боевых расчетов подразделений радиотехнических войск. анализ со-стояния и перспектив развития средств воздушно-космического нападения и тактики их применения показывает, что   одним из способов преодоления системы пво является интенсивное применение радиопомех. средства радиоэлектронной борьбы позволяют обеспечить постановку пассивных помех с высокой интенсивностью. кроме того, пас-сивные помехи в виде отражений от поверхности земли (местные предметы) и от гидрометеоров на входе приемника   рлс  присутствуют  всегда. при моделировании процесса радиолокационного обнаружения воздушных объектов наземной обзорной рлс необходимо учитывать возможность выполнения боевой задачи этой рлс в сложной помеховой обстановке,  а также  особенности возникновения и воздействия помех на рлс. известны  работы, в которых   представлены подходы к построению моделей пассивных помех, однако  их нельзя  реализовать  в модели наземной   рлс, работающей в реальном масштабе времени в быстроменяющейся сложной целевой и помеховой обстановке.   целью статьи является обоснование достаточно адекватного и в то же время легко реализуемого в реальном масштабе времени способа моделирования процесса воздействия на наземную рлс пассивных помех для использования в   тренажных системах для подготовки личного состава боевых расчетов радиотехнических подразделений. представлены формульные соотношения для расчета факта обнаружения целей в условиях воздействия на рлс искусственных и естественных пассивных помех.



генетический алгоритм для задачи вершинной минимизации недетерминированных конечных автоматов задача вершинной минимизации недетерминированных конечных автоматов является известной вычислительно трудной задачей комбинаторной оптимизации. для ее решения предложено большое количество точных и приближенных методов. все известные точные алгоритмы являются переборными, поэтому часто на практике их невозможно применить даже для сравнительно небольших автоматов. в статье рассматривается новый эвристический алгоритм для задачи вершинной минимизации недетерминированных конечных автоматов, основанный на сочетании  классического алгоритма камеды–вейнера и генетического алгоритма. основной особенностью предлагаемого метода является замена наиболее трудоемкой переборной части алгоритма, а именно поиска легитимных покрытий  матрицы ram (reduced automaton matrix), на более быстрый, но неполный перебор покрытий с помощью генетического алгоритма. приводятся описание реализации предлагаемого метода с использованием технологий параллельного программирования и результаты численных экспериментов.



об одном подходе к оценке эффективности  информационной поддержки процессов  жизненного цикла корабля создание средств автоматизации управления процессами жизненного цикла кораблей является актуальной задачей строительства военно-морского флота рф. вместе с тем на практике часто возникают задачи оценки эффективности средств и систем информационной поддержки с точки зрения как обоснования затрачиваемых на их создание   средств, так и их вклада в поддержание боевой готовности кораблей на заданном уровне. настоящая статья посвящена обоснованию выбора показателя эффективности информационной поддержки жизненного цикла корабля.   в качестве такого показателя предлагается использовать коэффициент системной готовности корабля. в отличие от   широко используемого коэффициента технической готовности он позволяет учесть влияние факторов, не зависящих   от технических решений, принятых при создании корабля, и прежде всего от времени логистических операций, необходимых для начала работ по восстановлению его готовности.  в работе в концептуальном плане обсуждаются ключевые системные аспекты и целевые показатели, оказывающие наибольшее влияние на облик системы информационной поддержки.   сделаны обобщающие выводы о необходимости рассмотрения стоимости жизненного цикла корабля в качестве   независимой переменной при оптимизации параметров проектных решений (технических, организационных, конструктивных), принимаемых на этапах создания корабля. при этом основные требования к системе информационной   поддержки заключаются в обеспечении возможности обоснования этих решений на основе содержащихся в ней достоверных данных и адекватных программно-математических комплексов.



разработка алгоритма и программы управления процессом эпидемии рассматривается задача поиска оптимального управления эпидемией с помощью вакцинации, карантина и информационно-просветительской программы «здоровье» в неоднородном сообществе, состоящем из четырех возрастных групп. 



информационная система оценки сценариев развития отрасли рассмотрена проблема экспертной оценки сценариев развития отрасли. показано, что задача может быть решена методом анализа иерархии. этап оценивания является основным этапом управления. представлена информационная система, разработанная на основе иерархической модели оценки.



структура цифрового организма  в самоорганизующихся программных системах введено понятие самоорганизующейся программной системы. предложено описание структуры цифрового ор-ганизма в терминах теории нумераций.



прототип интеллектуальной электронной книги  с использованием технологии прямого наложения знаний в работе проведен анализ появления интеллектуальных электронных книг. кратко рассмотрены основы создания интеллектуальных электронных книг в варианте элинги с использованием технологии прямого наложения знаний.   технология прямого наложения знаний обеспечивается применением новой модели представления знаний – молинги, фактически представляющей предложения текстов короткими семантическими сетями. создаваемые базы знаний включают большой набор молинг. применение технологии прямого наложения знаний приводит к присутствию в базе знаний только предложений с разным семантическим смыслом. молинга соответствует структуре продукционных моделей, но имеет ядро, содержащее простое предложение с кодовым описанием, указанием фактора уверенности и постусловиями. пост-  условия могут содержать графические образы, файлы с данными или расчетные модели.   технология разработана в рамках проектирования экспертных систем, однако каждый из компонентов выполняется по-иному. в результате создан программный комплекс – элинга, обладающий уникальными возможностями по сравнению с обычными экспертными системами. именно молинги позволяют применить технологию прямого наложения знаний. логический вывод основан на использовании модифицированного правила modus ponens. само нахождение решения осуществляется на основе диалого-ассоциативного поиска в процессе дискурса человек–компьютер с использованием промежуточных результатов, полученных при работе логического вывода. описываются основные функции прототипа элинги и режимы работы.   данный подход позволяет на основе принципиально новой технологии более эффективно решать проблемы пользователей, не разрешимые или тяжело решаемые ранее на основе интеграции знаний.



модель расчета емкости автоматического склада продукции описывается разработанное программное средство для расчета емкости склада. программа предназначена для моделирования и оптимизации механосборочного производства, может использоваться в условиях цеха и не требует высокой квалификации исполнителя. она имеет интуитивно понятный пользовательский интерфейс и работает под операционными системами win\'9x/nt/me/2000/xp.



uml-ориентированная модель и инструментальное средство исследования феномена внимания статья иллюстрирует применимость унифицированного языка uml для моделирования структур когнитивных моделей на примере модели сфокусированного внимания фильтрации согласно гипотезе бродбента. в статье показано, что uml-модели когнитивных феноменов могут затем транслироваться в программные симуляторы. приведены данные, подтверждающие адекватность полученного симулятора сфокусированного внимания известным экспериментальным данным.



разработка численной схемы стекловаренной печи в статье приведен пример построения дискретного аналога трехмерной математической модели гидродинамики и теплообмена ванны стекловаренной печи. выполнены необходимые преобразования уравнений неразрывности и балансов импульса, проведен переход к уравнениям дискретного аналога на разнесенной конечноразностной сетке. также даны рекомендации по решению уравнений дискретного аналога с использованием итерационного метода и по нахождению граничных условий.



программа расчета пропускной способности гибких производственных ячеек рассматривается проблема неэффективности локальной автоматизации производства при внедрении гибких производственных ячеек. в качестве решения предлагается расчет их параметров исходя из сложившейся пропускной способности смежных подразделений. разработано программное средство, позволяющее рассчитать требуемую производительность, коэффициент загрузки и ряд других проектных параметров гибких производственных ячеек.



информационная поддержка космических экспериментов в статье приводятся результаты апробации комплекса виртуальных руководств космическими экспериментами на борту российского сегмента международной космической станции. на основе полученного опыта ставится задача перевода научной документации на планшетные компьютеры экипажа. дается описание нового бортового модуля интерфейса с расширенными функциональными возможностями: версионностью сценария с несколькими уровнями сложности и переключением версий во время работы; расширенным аппаратом настройки начальных условий для более наглядного и точного воспроизведения планируемой работы; доступностью выбора последовательности действий и оперативного ввода начальных условий непосредственно на борту. при этом варьируются сценарии работы и цепочки предписанных действий, состав иллюстративного материала и используемого оборудования, виртуальные модели окружающей среды и показания приборов, значения даты и времени. отмечается специфическая особенность информационной поддержки космических экспериментов, состоящая в необходимости параллельного сопровождения действий экипажа двумя сюжетными линиями – заранее подготовленной сценарной последовательностью, моделирующей виртуальную среду эксперимента, и произвольным доступом к классическому массиву бортовой документации; при этом ключевые точки виртуального процесса должны быть однозначно увязаны с пунктами документации. описаны также системные решения и методология интерактивного управления информационным пространством. уделяется внимание  ситуационному поведению оператора, работе с виртуальными органами управления, протоколированию результатов и оценке деятельности экипажа. подчеркивается, что работа космонавта полностью авторизована на уровне персональных сценариев, которые передаются ему в соответствии с индивидуальной ролью в коллективных экспериментах. прогнозируются дальнейшее расширение функциональных возможностей программно-аппаратного комплекса информационной поддержки космических экспериментов и существенное повышение удобства, наглядности, оперативности действий операторов, получение высокой скорости доступа к материалам бортовой документации.



параллельные вычисления при моделировании процесса растворения на микроуровне описан программный комплекс для моделирования процессов растворения и водопоглощения на микроуровне с   использованием высокопроизводительных вычислений. предложена имитационная модель растворения и водопоглощения твердых тел и рассмотрена программная реализация расчетного алгоритма с применением параллельных   вычислений. имитационная модель построена на основе вероятностных клеточных автоматов.   в статье описан принцип работы клеточного автомата, приведены возможные состояния клеток и правила пере-хода из одного состояния в другое, описаны допущения модели. модель дает возможность проводить численные   эксперименты для тел с многокомпонентным составом и сложной геометрией (твердые тела, покрытые оболочкой,   или тела нестандартной формы). математическая модельпозволяет использовать заранее сгенерированные структу-ры, а также генерировать структуры твердых тел непосредственно перед расчетом. в ходе численных экспериментов   было смоделировано растворение твердого тела полимерного нанокомпозита в промежуток времени, составляющий  одну неделю. результаты моделирования сравниваются с экспериментальными данными на примере растворения и   водопоглощения полимерных нанокомпозитов, содержащих мягкие и жесткие включения. доказана адекватность   разработанной модели растворения и водопоглощения. описаны планы развития программного комплекса и математической модели. 



автоматизированная система глобальной оптимизации многоагентными стохастическими алгоритмами в статье описана программная система, позволяющая специалистам решать сложные задачи условной и безусловной глобальной оптимизации в различных областях знаний, используя многоагентные стохастические алгоритмы и технологии их автоматизированной настройки.



применение методов поиска решения  на основе прецедентов  в информационных поисковых системах рассматриваются актуальные вопросы построения современных информационных поисковых систем. эти системы являются основным поисковым инструментом, который может применяться при поиске во всемирной сети интернет. кроме того, наблюдается устойчивая тенденциях интеллектуализации информационных поисковых систем и   персонализации поиска. указанные механизмы поиска направлены на устранение основных недостатков традиционного контекстного поиска по ключевым словам. предлагается использовать методы искусственного интеллекта,  в частности, мультиагентный подход, методы и средства правдоподобных рассуждений на основе прецедентов (cbr –  case-based reasoning), для обеспечения персонализации  и интеллектуализации поиска. рассмотрены упрощенная   структура поисковой машины интернета и основные задачи таких машин. предложена архитектура информационной поисковой системы на базе интеллектуальных агентов, обеспечивающая возможность поиска ресурсов   интернета на основе прецедентов (накопленного системой опыта). подробно рассмотрены компоненты предложенной архитектуры информационной поисковой системы и программная реализация основных модулей системы в ms   visual studio 2010 с использованием стандарта fipa (foundation for intelligent physical agents) и технологии   asp.net под операционную систему ms windows. 



комплекс программных средств  для анализа причинно-следственных факторов  конфликта применения тренажеров  эрготехнических радиоэлектронных средств в статье рассмотрены причинно-следственные факторы возникновения конфликта применения тренажеров эрготехнических радиоэлектронных средств. предложена обобщенная классификация возможных навыков, приобретаемых операторами на средствах тренажа. на основании введенной обобщенной классификации навыков конкретизированы факторы возникновения конфликта оценок уровней обученности операторов на тренажерах и штатной   технике. указана необходимость определения количественной формы адекватности тренажеров эрготехнических   радиоэлектронных комплексов, которая позволила бы устранить конфликт оценок обученности. сформулирована вероятностно-метрическая форма оценки адекватности тренажеров эрготехнических радиоэлектронных комплексов в виде математической задачи оценки вероятности предположения о том, что значения выходных имитируемых информационных параметров m(x) отличаются от значений реальных выходных информационных параметров (x) при решении единых задач не более, чем на {0, 1} (x).  для анализа причинно-следственных факторов конфликта применения тренажеров эрготехнических радиоэлектронных средств (на примере радиотехнических средств управления воздушным движением) предложен комплекс программных средств, включающий программно-ориентированный комплекс оценки адекватности автоматизированных информационных систем освоения эрготехнических объектов управления воздушным движением, программу оценки адекватности автоматизированной информационной системы освоения эрготехнического комплекса, имеющего иерархическую структуру построения, и систему оперативного объективного контроля действий операторов информационных комплексов управления воздушным движением.  на основе применения комплекса программных средств, обеспечивающего выполнение анализа причинно-следственных факторов конфликта применения тренажеров эрготехнических радиоэлектронных средств, определены рекомендации по совершенствованию тренажной подготовки операторов эрготехнических радиоэлектронных средств.  



метод параллельного логического вывода следствий  для исчисления высказываний предлагается метод получения новых фактов из текущей базы знаний на основе поступивших фактов. приводятся содержательная и формальная постановки задачи, формальное описание процедуры вывода и описание предлагаемого метода. работа метода иллюстрируется примером вывода следствий.



использование логики предикатов первого порядка  в системах поддержки истинности  на основе предположений статья посвящена использованию логики предикатов первого порядка в системе поддержки истинности, основанной на предположениях (atms) и выполняющей роль системы поддержки логического вывода. в краткой форме даны формальное описании atms, основные принципы работы ее классического алгоритма, рассмотрены недостатки классического алгоритма, опирающегося на принципы логики высказываний. в работе рассмотрены три различных подхода (на основе фундаментальных примеров, общезначимых предикатов и объединений множества предположений, являющихся фундаментальными примерами предиката) к расширению области применения atms на    область логики предикатов первого порядка. рассматриваемые подходы проиллюстрированы краткими примерами, показывающими их сильные и слабые стороны. представлены необходимые доработки классического алгоритма для использования новых возможностей. в статье исследована и возможность различного применения рассмотренных подходов в зависимости от требований конкретной задачи. подведены итоги исследования и подчеркнуты плюсы и минусы использования в системах поддержки истинности как элементов логики высказываний, так и элементов логики предикатов первого порядка.



применение унифицированных программных модулей при разработке тренажерных систем рассмотрена проблема разработки специального программного обеспечения тренажерных систем на основе унифицированных программных модулей. сформулированы модели оптимизации специального программного обеспечения по критерию минимума избыточности программных модулей. сформулированы математические модели унификации программных модулей.



модель формирования параллельных структур в объектно-ориентированных субд предлагается новый метод организации информационных объектов – параллельная структура, позволяющий множеству подчиненных объектов, входящих в сложную древовидную структуру главного информационного объекта, продолжать существование независимо друг от друга, а также в составе других объектов. это дает возможность организовать методы работы с данными нескольких информационных объектов, принадлежащих разным классам.



численно-аналитические исследования эволюции дискретных структур предложены и аналитически исследованы некоторые алгоритмы моделирования эволюции дискретных структур, на их основе разработана программа evoldist. результаты численного моделирования позволяют сделать вывод о перспективности использования развитых подходов для исследования сложных нелинейных природных явлений



методология построения автоматизированной системы  консолидированной отчетности рассматриваются построение и проектирование системы консолидированной отчетности. определены основные операции и функции, необходимые для выполнения консолидации данных, а также описаны способы организации данных, загрузки данных из сторонних источников, средства построения хранилища данных. описаны проблемы    загрузки данных из внешних источников и пути их решения, решения по обеспечению скорости обработки выполнения запросов, целостности и непротиворечивости данных, по фильтрации и обработке загружаемых в систему данных. рассмотрены понятия агрегации и внутригрупповых операций, их назначение и особенности реализации. описаны средства представления результатов обработки данных и решения по их реализации. даны рекомендации к организации работы по построению системы консолидированной отчетности.



программно-алгоритмический комплекс защиты  и управления предприятием в статье описана математическая модель предприятия во взаимодействиях с внешней средой, осуществляемых за счет обмена ресурсами.   через воздействия на ресурсы происходят как текущее управление предприятием менеджментом, так и реальное несанкционированное влияние на его деятельность со стороны субъекта или внешней среды. несанкционированные воздействия выявляются при сравнении фактических и расчетных значений показателя деятельности на выбранном уровне исполнения функций. если такое воздействие определено, система противодействия выполняет свою профильную функцию с целью достижения значения защищенности.   показатель успешности защиты принят в форме минимальных требований к эффективности на основе статистик или экспертным путем. найден технический параметр безопасности предприятия, который количественно характеризует неэффективность защиты.   построена структура системы защиты и управления предприятием, которая выявляет и локализует несанкционированные влияния на его внутренние процессы и процессы взаимодействия с внешней средой без участия человека. одновременно органично совмещает управление и защиту предприятия, существенно отличается от известных систем. реализованная как программно-алгоритмический комплекс, система защиты и управления позволяет описывать все производственные процессы.   предложены средства повышения достоверности и получения измерительной информации о состоянии ресурсов, контролирующие и идентифицирующие внешние влияния на каждый ресурс без участия человека. разработаны средства получения количественной информации о состоянии ресурсов и найдены условия технической реализации предложенной системы защиты и управления предприятием.   предложенные алгоритмы безопасного управления используют систему защиты ресурсов, которая надежно обеспечивает достоверность информации на всех уровнях управления. за счет использования представленной системы защиты и управления повышается эффективность предприятия во взаимодействиях с внешней средой.



интеллектуальное управление многосвязными объектами, реализованное в ситуационных подпрограммах предложен новый способ повышения быстродействия многомерных четких логических регуляторов (мчлр), основанный на размещении продукционных правил в ситуационные подпрограммы, начало которых фиксируется в  специальном регистре процедурой фаззификации по равенству логической единице четких термов регулируемого  параметра. это позволило без потери адекватности управления в каждом цикле сканирования отрабатывать только  одну подпрограмму, выбранную при фаззификации, а не всю систему продукционных правил регулятора.  по своей логической природе каждая ситуационная подпрограмма представляет собой программную реализацию  продукционного правила, которое необходимо отработать при равенстве логической единице одного из четких термов каждого регулируемого параметра мчлр. при корректном задании диапазонов регулирования выходных переменных мчлр в каждом цикле сканирования микропроцессор отрабатывает по одному правилу для каждого контура  регулирования мчлр. причем для нахождения этого правила используется стандартная процедура обращения к  подпрограмме, которая в настоящее время хорошо минимизирована по процессорному времени и объему памяти. в  типовых многомерных нечетких логических регуляторах в подобных ситуациях в каждом контуре отрабатывается  вся система, насчитывающая десятки, а то и сотни продукционных правил.два фундаментальных свойства (в любой момент времени только один терм равен логической единице и только  у одного правила антецедент равен логической единице) рассматриваемых совокупности четких термов и системы  продукционных правил являются теоретической основой повышения быстродействия и снижения погрешности  мчлр.



система поддержки принятия решений по защите информации «оазис» представлена система поддержки принятия решений по защите информации. предлагается методика оценки устойчивости систем защиты информации к негативным воздействиям различных типов, основанная на векторном представлении угроз и геометрическом моделировании атак на информационные ресурсы.



сравнительный анализ реализаций спин-блокировок работа посвящена проблеме производительности многопоточных приложений, использующих спин-блокировки для синхронизации доступа к критической секции. дано развернутое описание этого механизма с указанием потенциально узких мест. проведен анализ существующих реализаций спин-блокировок, таких как posix-блокировка, билетная спин-блокировка и mcs-блокировка, с детальным разъяснением их внутреннего устройства.   для оценки эффективности введены две характеристики: оперативность приложения (время в процессорных циклах) и выполнение условия справедливости (определяется количественно). для сравнения этих реализаций при использовании многоядерного процессора с общей кэш-памятью последнего уровня подготовлены и оптимизированы описанные спин-блокировки. также разработано тестовое приложение, позволяющее варьировать количество потоков и полезную нагрузку в критической секции и вне ее. по результатам выполнения тестов построены графики и таблицы для значений введенных характеристик.   на основе полученных данных выявлены характерные проблемы (недостаточная масштабируемость, невыполнение условия справедливости) для posix-блокировки и билетной спин-блокировки, негативно влияющие на производительность приложений, использующих эти примитивы синхронизации. проведен подробный анализ причин возникновения данных проблем, который показал, что использование posix-блокировки и билетной спин-блокировки обусловливает необходимость постоянной синхронизации кэш-памяти. дополнительно показано, что posix-блокировка не является справедливой, а mcs-блокировка потенциально может быть неэффективной при малом количестве потоков. полученные результаты могут как использоваться для дальнейших исследований в области примитивов синхронизации, связанных с другими реализациями mcs-механизма или неблокирующими алгоритмами, так и учитываться при выборе спин-блокировки для применения ее в реальном приложении.



исполнение моделей системной динамики  на основе непрерывного потока входных данных в статье описывается новый подход к расчету моделей системной динамики. входными данными для работы модели является набор статических известных данных. в результате моделирования разработчик получает набор системных или событийных характеристик, вычисленных на базе входных параметров модели. данный подход широко применяется в различных отраслях, однако не является единственным сценарием.   с ростом популярности таких концепций, как интернет вещей, значительно растет спрос на основанные на моделировании решения, которые в качестве входных данных принимают непрерывный поток данных. такой поток формируется с большинства устройств, входящих в единую инфраструктуру систем интернета вещей. облачные решения, такие как sdcloud, стали разумным ответом на требования промышленности. по сравнению с автономными моделирующими системами пользователя эти системы способны обеспечивать непрерывный расчет моделей системной динамики любой сложности, собирать и предоставлять данные моделирования с различных удаленных точек. другими словами, они готовы принимать входной поток данных и выполнять расчет модели, в результате чего конечный пользователь получит ответ (непрерывного) потокового моделирования.   в данной статье рассматриваются несколько сценариев сбора данных с удаленных устройств инфраструктуры интернета вещей. запуск моделей системной динамики параллельно с процессом, описывающим их, позволяет прогнозировать состояния системы, а также находить дополнительные скрытые внешние влияния на модель. в статье раскрываются все преимущества использования такого подхода по сравнению с аналитическим предсказанием состояния системы, базирующимся на анализе исторических данных. например, подход непрерывного моделирования может стать хорошей основой для прогнозируемого обслуживания сложных технических систем, так как позволяет эффективнее вычислять ближайшее время технического обслуживания.



управление процессом моделирования  движения объекта с ударами о преграду рассмотрена модель движения объекта при периодическом силовом воздействии релейного типа и столкновениях с жесткой преградой. программный комплекс обеспечивает решение уравнений движения с учетом ударов, разрывных функций силы, явления дребезга. результаты математического моделирования формируют базу числовых  значений и в процессе моделирования воспроизводятся в виде соответствующих диаграмм. реализуется анимационный процесс движения, воспроизводятся диаграммы перемещения, скорости и ускорения объекта, а также фазовая  диаграмма движения. возможна пошаговая реализация процесса моделирования.  обеспечивается возможность анализа переходных процессов и предельного цикла движения. для оценки выхода  ударной системы на установившийся режим движения, помимо визуальных оценок, осуществляется статистический  анализ числовой последовательности предударных скоростей. этот анализ позволяет осуществлять строгую констатацию выхода системы на установившийся режим движения с заданным уровнем отклонения числовых значений, не  превышающих малую величину.  для проведения сравнительного анализа результатов моделирования различных экспериментов в программном  продукте обеспечивается проведение параллельного расчета эксперимента и вывода данных результатов моделирования в виде диаграмм перемещения, скорости и ускорения. эта процедура эффективно используется при анализе  устойчивости процесса движения.  предложены алгоритм управления процессом моделирования и элементы его реализации в проблемно-ориентированном программном комплексе при вычислительном эксперименте



построение онтологии на основе нереляционной  базы данных для интеллектуальной системы  поддержки принятия решений медицинского назначения по мере наращивания объемов данных в системах здравоохранения становится возможным использование комплексных методов программной обработки данных для поддержки принятия решений в сложных проблемных ситуациях. ввиду сильной гетерогенности среды (разные формы отчетности, форматы файлов, итеративный процесс работы с пациентом) требуется создание гибкой системы, которая позволит эффективно работать в описанных условиях.   рассматривается процесс построения и использования онтологии на основе нереляционной бд для интеллектуальной системы поддержки принятия решений для исследования и диагностики сложных патологий зрения и для проведения интеллектуального анализа данных в гетерогенной среде. также рассматривается построение программного интерфейса для работы с такой онтологией. создаваемая онтология ориентирована на хранение как данных об обследованиях пациентов, проводимых врачом, так и заключений по ним. нереляционая бд позволяет в таком случае более эффективно оперировать данными в гетерогенных средах, примером которых являются медицинские исследования.   показаны основные преимущества нереляционных бд по сравнению с традиционными реляционными: более удобное оперирование данными в рамках заданной онтологии, ее расширение и дополнение, извлечение требуемых данных по запросу. описана программная реализация предложенного подхода и проиллюстрирована ее работа.   по итогам проведенной работы предложены дальнейшие пути развития в данной области, а именно: обобщение полученных результатов на решение других схожих задач медицинской диагностики, а также подключение новых методов, таких как семантический поиск по историям болезней, в реализуемую интеллектуальную систему поддержки принятия решений.



численная оптимизация настроек регуляторов с учетом колебательности разработан новый метод подбора оптимальных настроек регуляторов, который позволяет учитывать особенности технологических процессов и дает более качественные переходные процессы, чем другие существующие методы.



инструментальная система для решения задач многокритериального выбора описывается программная система свирь-р, предназначенная для решения задач многокритериального выбора на конечном множестве альтернатив. система реализует основные методы выбора, функционирует автономно, комплексируется с информационными системами общего назначения и может конфигурироваться под заданный класс задач. она успешно применяется в учебном процессе и научных исследованиях.



о возможной модели процесса несанкционированного доступа к информации в динамически изменяемых внешних условиях предложена модель процесса несанкционированного доступа к информации, основанная на теории полумарковских процессов и динамического конфликта, которая обеспечивает адекватное описание действий нарушителя с учетом нестационарного характера изменения взаимонезависимых внешних условий.



методическое обеспечение проектирования  инфраструктуры географических информационных систем  динамического объекта в статье определена актуальность задачи применения географических информационных си-стем (гис) в управлении динамическими объектами. предложена структурно-функциональная модель гис морского судна. аппаратный слой гис представлен функциональными модулями, образующими локальную вычислительную сеть морского судна. показано, что для управления динамическим объектом функциональные модули аппаратного обеспечения гис должны удовлетворять ограничениям на время доставки, рекомендуемым стандартами распространения пространственных данных.   авторы сформулировали задачу исследования как задачу разработки методического обеспечения для проектирования облика гис морского судна под заданные цели плавания и с учетом ограничений на требуемые показатели производительности гис при работе с пространственными данными. выбор облика гис решается как целочисленная задача условной многопараметрической оптимизации с ограничениями по стоимости и производительности проекта гис.   предложена методика формирования инфраструктуры гис с заданным набором свойств. методика включает шаги формирования исходных данных, оценку временных характеристик доставки пространственных данных до лица, принимающего решения, определение инфраструктуры гис, удовлетворяющей требованиям стоимости и производительности, определение узкого места в структуре гис. исходными данными проектирования гис морского судна являются его назначение и морской район плавания. назначение морского судна позволяет определить минимальное количество автоматизированных рабочих мест, а морской район плавания – минимальный состав оборудования на судне, который в российской федерации определяется глобальной морской системой связи при бедствии.



применение интеллектуальных систем  для эффективного управления синтезом гипсовых композитов конденсационного твердения  на основе природного и техногенного сырья представлен способ использования информационных систем и программно-технических продуктов при создании   и эффективном управлении синтезом безобжигового композита на основе природного и техногенного сырья. процесс получения таких композитов, исключающий стадию получения вяжущего вещества путем обжига,  требует   обеспечения выполнения определенных  взаимообусловленных факторов, необходимых для образования кристаллизационной структуры. поэтому управление синтезом такого композита  –  сложная многокритериальная задача, требующая создания системы управления взаимосвязанными критериями оптимизации его показателей качества. описана архитектура системы управления, представлена общая модель управления синтезом безобжигового композита   нового поколения в виде структуры, приведена когнитивная карта управления процессом с учетом разработанной   иерархии  критериев и выделенными комплексами решаемых отдельных задач. она отражает интерфейс взаимодействия системы с внешним миром, а именно описание комплексного объекта «человек ‒  материал ‒  среда обитания»,  с позиции получения высококачественных экологически чистых строительных изделий, отвечающих требованиям   потребителя, в том числе по безопасности на всех стадиях жизненного цикла готового продукта  –  от момента его   проектирования до момента его утилизации.



средства автоматизации системы управления  текущим ремонтом радиоэлектронной аппаратуры восстановление радиоэлектронной аппаратуры (рэа) в случае ее отказа подразумевает решение следующих задач: 1) локализация отказа (поиск неработоспособных элементов); 2) замена неработоспособных элементов на работоспособные; 3) послеремонтный контроль технического состояния рэа. решение первой и третьей задач осуществляет система технического диагностирования, второй – система текущего ремонта. унификация и модульный принцип построения рэа привели к тому, что продолжительность замены обнаруженных неработоспособных типовых элементов замены (тэз), в отличие от их поиска, практически не зависит от уровня подготовки обслуживающего персонала и операции, выполняемые при замене тэз, жестко регламентированы эксплуатационной документацией. однако, как показывает опыт эксплуатации сложной рэа, отказ одного тэз может быть причиной отказа следующих в цепи элементов, и их неупорядоченная замена может привести к выводу из строя заведомо исправных элементов. в связи с этим при выполнении текущего ремонта изделия все большую актуальность приобретает задача по распознаванию (определению) вида отказа с целью выработки порядка замены неработоспособных тэз. в работе проанализирована существующая классификация отказов аппаратуры. ввиду того, что данная классификация не в полной мере учитывает все многообразие признаков проявления отказа, предложено ее расширить. с учетом дополненной классификации разработан метод распознавания вида отказа, а на его основе – идентификационная модель рэа, позволяющая формально описать процесс распознавания вида отказа и определения последовательности замены неработоспособных элементов при выполнении текущего ремонта изделия. на основе формализованного описания возможна автоматизация системы управления текущим ремонтом аппаратуры.



информационно-аналитическая система оценивания трудозатрат и стоимости создания программных средств в статье рассматривается метод оценки размера создаваемого программного средства на ранних этапах жизненного цикла его разработки. для программных средств одного класса наибольшее влияние на трудоемкость разработки оказывает их размер. обоснованная оценка размера создаваемого программного средства необходима для адекватной оценки трудозатрат и стоимости разработки. в статье дается краткий обзор существующих методов оценки размера создаваемого программного средства. среди них наиболее распространенными являются метод конструктивной модели стоимости (cocomo, cocomo ii) и метод функционально-балльной оценки (fpa). указаны недостатки данных методов.  для формирования оценки размера создаваемого программного средства предлагается использовать метод, являющийся развитием fpa и cocomo ii. он основан на подсчете программных объектов: экранных форм, отчетов, файлов данных (таблиц субд), функций импорта/экспорта данных. для оценки размера создаваемых программных объектов используется база нечетких продукционных правил, параметры которой определяются с помощью искусственной нейронной сети (нейронная продукционная сеть такаги–сугено–канга). приводится математическое описание используемых моделей оценки. метод был адаптирован для оценки размера создаваемого специального по автоматизированных систем. выделены преимущества применения предложенного метода оценки размера создаваемого программного средства.   с использованием данного подхода была разработана информационно-аналитическая система оценивания трудозатрат и стоимости создания программных средств. в статье рассмотрена функциональная структура информационно-аналитической системы, дается перечень режимов ее функционирования.   в заключение приведены результаты применения предложенного метода для оценки размера создаваемого специального по автоматизированных систем.



программный комплекс  для разработки облачных виртуальных сред в статье описывается  реализация  инструментального комплекса ирвис (интернет-разработка  виртуальных интерактивных сред), предназначенного  для разработки виртуальных сред на основе облачной платформы  iacpaas  (intellectual applications, control and platform as a service). описаны основные принципы:  автоматизация процесса   разработки,  включение в процесс разработки специалистов разного профиля,  программы  –  облачные сервисы.   в соответствии с этими принципами сформулирован ряд требований к комплексу ирвис и методам его реализации.   представлены основные сервисы  комплекса: структурный редактор, графический редактор и интерпретатор. структурный редактор применяется для разработки декларативной модели виртуальной среды. описано, каким образом   структурный редактор был реализован как выходной сервис редактора  iwe  (improved web editor)  облачной плат-формы. графический редактор предназначен для визуального формирования элементов модели виртуальной среды с   последующим дополнением декларативного представления. в статье описан метод реализации графического редактора как клиент-серверного облачного сервиса платформы, описана технология использования мультиагентного   подхода с применением системы сообщений в реализации данного сервиса. последний из описанных сервисов, интерпретатор, предназначен для запуска и работы разработанных виртуальных сред, каждая из которых становится   самостоятельным сервисом облачной платформы. аналогично графическому редактору представлен метод реализации интерпретатора как клиент-серверного облачного сервиса платформы с использованием мультиагентного под-хода. приведены примеры использования комплекса ирвис для создания облачных виртуальных сред: компьютерный обучающий тренажер по классическим методам офтальмологии, виртуальная химическая лаборатория, вирту-альный редактор городского района.



внедрение компьютерных технологий в лабораторный практикум разработана концепция внедрения компьютерных технологий в лабораторный практикум физико-технических дисциплин вуза. концепция базируется на проектном методе проведения занятий. рассмотрены результаты практического внедрения разработанного подхода в лабораторный практикум.



программный комплекс  для расчета и исследования погрешности  токарной обработки нежестких заготовок рассмотрена проблема определения погрешности, возникающей при токарной обработке на станках с чпу заготовок, длина которых во много раз превышает диаметр. в результате анализа математических моделей, используемых для определения погрешностей при точении, установлено, что для рассматриваемых деталей определяющим   фактором при образовании отклонения является жесткость системы станок–приспособление–инструмент–деталь   (спид). отмечены ограничения в существующих методах исследования и практике определения отклонений с учетом постоянной и динамической составляющих податливости элементов рассматриваемой системы. в частности,  с   точки зрения практической значимости, в них затруднен  учет упругих деформаций, обусловленных функциональными взаимосвязями режимов резания с параметрами обрабатываемой заготовки, которые задаются прочностными   характеристиками используемого материала в рассматриваемом диапазоне геометрических соотношений. для повышения точности обработки предложена методика определения оптимальных параметров резания. разработан программный комплекс optimrez, позволяющий пользователю, исходя из возможностей применяемого токарного обо-рудования и характеристик обрабатываемой заготовки, определять режимы резания, при которых рассматриваемая   погрешность будет минимальной. программный комплекс содержит пять взаимосвязанных модулей, использует базы данных инструментов, станков и различных материалов заготовок. optimrez может использоваться при технологическом проектировании, в научно-исследовательских работах и в учебном процессе.



решение задачи оптимальной маршрутизации  по критерию средней задержки рассмотрена потоковая модель информационной сети с альтернативной маршрутизацией сообщений для произвольного количества коммутационных узлов и каналов связи. сформулированы критерий оптимизации по времени   задержки сообщений, ограничения на пропускные способности каналов и условия сохранения потоков в сети. с использованием метода неопределенных множителей лагранжаполучены аналитические соотношения для оптимального распределения информационных потоков в сети из трех линий связи. полученные соотношения распространены на произвольное количество линий связи. показана справедливость формул для расчета оптимального распределения потоков для частного случая сети, состоящей из  двух линий связи. разработана программа расчета в среде   matlab, позволяющая по топологической структуре сети, матрице входных потоков и пропускной способности каналов найти оптимальное распределение потоков в сети, состоящей из произвольного количества узлов и линий связи. рассмотрен пример оптимального разделения входных  потоков для сети из четырех узлов и трех линий связи,   обеспечивающего минимум среднего времени задержки. продемонстрировано изменение оптимального распределения потоков для рассмотренного примера при уменьшении числа линий связи до двух. намечены подходы к решению задачи оптимального распределения потоков при наличии в топологии моделируемой сети промежуточных уз-лов. 



исследование методов прогнозирования загруженности компьютеров и компьютерных систем проблема управления процессами и ресурсами в  больших компьютерных системах, насчитывающих сегодня десятки и сотни тысяч компонентов, актуальна и практически не решена. поэтому пользователь вынужден заранее самостоятельно определять необходимое количество компонентов  этих систем  и так распределять фрагменты параллельной программы на них, чтобы получить ускорение при выполнении программы и в то же время минимизировать   объем используемых ресурсов. однако даже для задач с простой логикой распараллеливания этот способ статического планирования процессов и  ресурсов приводит к тому, что среднее использование ресурсов оказывается не более 15–20 %.  статья посвящена исследованию проблемы прогнозирования загруженности компонентов компьютерных систем  с целью создания адаптивных методов и алгоритмов динамического управления ресурсами и оптимизации их использования. в ней приведены данные экспериментального исследования прогнозирования загруженности основного ресурса  системы  –  ее процессора, которые основаны на различных методах фильтрации высокочастотного сигнала, каковым является измеряемая загруженность процессов компьютерных систем.  результаты исследования показывают, что медианные фильтры имеют наибольшую точность предсказания загруженности процессоров. на их основе разработаны адаптивные алгоритмы, предназначенные для оптимизации ресурсов, в частности, количества процессоров, в работе больших компьютерных систем: кластеров, систем управле-ния и обработки информации.



система метамониторинга  высокопроизводительных вычислительных сред в работе рассматривается подход к созданию системы метамониторинга высокопроизводительной вычислительной   среды, ориентированной на решение ресурсоемких вычислительных задач и состоящей из множества разнородных программно-аппаратных ресурсов. основное назначение такой системы заключается в обеспечении оператора вычислительной   среды актуальной информацией о загрузке ресурсов, физическом состоянии вычислительного оборудования и устройств   инженерной инфраструктуры. главной отличительной особенностью и аспектом новизны разработанной системы мета-мониторинга является использование универсальных программных агентов, способных осуществлять сбор данных от локальных систем мониторинга различных компонентов среды, унифицировать и анализировать эти данные, а также при   необходимости вырабатывать и исполнять в автоматическом режиме управляющие воздействия, направленные на изменение режимов работы оборудования, в том числе его отключение при возникновении аварийных ситуаций. агенты системы   мониторинга объединены в иерархическую структуру, гарантирующую высокую масштабируемость системы. в составе   каждого агента системы метамониторинга реализованы подсистема сбора данных, подсистема взаимодействия с субд,   экспертная и управляющая подсистемы. при реализации системы метамониторинга использованы современные веб -технологии, мультиагентные технологии, методы создания экспертных систем, методы децентрализованной обработки и   распределенного хранения данных. разработанная система метамониторинга успешно апробирована в суперкомпьютерном   центре идсту со ран.



практическая реализация исследований в области оптимизации технологических процессов в статье рассматривается подход к разработке технологических процессов механической обработки, направленный на оптимизацию параметров объекта проектирования по ряду комплексных критериев. выполнено детализированное моделирование этапа разработки технологических процессов на стадиях конструкторско-технологического проектирования и подготовки производства. 



алгоритм классификации, основанный на принципах случайного леса, для решения задачи прогнозирования работа посвящена методам построения ансамблей моделей для решения задачи прогнозирования. одним из основных этапов прогнозирования является классификация. на данном этапе производится основная логика прогностических моделей. описывается метод классификации с использованием методов случайного леса. отмечены плюсы и минусы использованных методов. в ходе работы обосновывается выбор данного метода для применения в разработанной системе прогнозирования. разработан алгоритм построения случайного леса на основе методов комбинирования элементов принятия решений и обучения сформированной структуры данных с использованием модифицированного алгоритма обучения случайного леса (mrf). принципиальным отличием данного метода является нахождение оптимального класса, к которому относится объект, рассматриваемый для задачи прогнозирования. описывается программная реализация на языке java с использованием принципов обобщенного программирования и приводится описание основной структуры данных в виде uml-диаграммы. также определено место разработанного модуля в системе диагностирования сложных технических систем по поддержанию работоспособности программной системы с использованием принципов моделирования, основанных на темпоральной логике. проведены экспериментальные исследования, показавшие эффективность описываемого метода по сравнению с существующими. качество классификации улучшилось примерно на 5 % по сравнению с предыдущими опытами.



активное информационное сопровождение  действий экипажа в статье отмечается, что задачи информационной поддержки деятельности экипажей космических кораблей и станций непрерывно расширяются за счет насыщенности бортовых планов, увеличения доли научной деятельности в бортовом расписании; возрастают требования к оперативности и наглядности бортовой документации, большое значение приобретают мультимедийный иллюстративный материал, дополнительная справочная информация, звуковое сопровождение. приводятся результаты экспериментальной эксплуатации на борту международной космической станции прототипа многофункциональной информационной системы, в ходе которой были определены первоочередные интерактивные объекты и функции, необходимые для обеспечения полноценной и эффективной работы экипажа: возможность сенсорного воздействия на модель окружающей среды, изменение вида, позиций и внутренних параметров виртуальных объектов, ввод данных в интерактивные области документов, установка отметок о выполнении предписанных действий, исполнение предписанных временных интервалов, работа с системой авторизованных закладок, участие оператора в анкетировании по результатам завершенной рабочей сессии, протоколирование поведения космонавта в информационной среде и передача протоколов на землю. формулируются проблемы развития бортовых информационных систем и обеспечивающих их наземных комплексов. затрагивается  тема расширения возможностей интерактивного взаимодействия оператора и информационной среды. предлагаются ключевые решения, описываются новые средства подготовки документации. приводятся примеры внедрения в среду активных элементов. уделяется внимание ситуационному поведению оператора, работе с виртуальными органами управления, протоколированию результатов и оценке деятельности экипажа. дается описание специального редактора управляющего слоя электронного документа. предлагаются решения для преодоления неопределенности выбора операционной системы и технической платформы персональных планшетов.



автоматизация проектирования режимов резания  на многоцелевых станках рассматривается проблема повышения эффективности эксплуатации современных многоцелевых станков с чпу за счет автоматизированного выбора режимов резания по варьирующимся производственным показателям. разработан метод формализованного расчета и оценки режимов резания по текущим критериям эффективности работы мно-гоцелевых станков.  предложены математические модели и программный продукт, позволяющий для каждого технологического пе-рехода сгенерировать множе¬ство вариантов режимов резания с последующим выбором оптимального по любому из предлагаемых показателей эффективности. реализована подсистема моделирования работы станка, предоставляющая возможность выявить и сократить внеплановые простои для каждого технологического процесса изготовления деталей, а также проанализировать множество технологических процессов с целью выбора наилучшего по исполь-зуемым критериям станка из имеющегося парка для оптимизации режимов резания, номенклатуры режущих инст-рументов, плановой длительности цикла работы станка.  разработанный авторами программный продукт может использоваться на предприятиях машиностроительного профиля как для оперативного синтеза режимов резания по текущим критериям планирования производства, так и для обоснованного формирования технического задания на приобретение новых многоцелевых станков.  ключевые слова: механическая обработка, многоцелевые станки, режимы резания, критерии эффективности, автоматизация проектирования.  



искусственные миры: темпоральная организация рассматриваются вопросы представления категории времени в моделях искусственных миров, в том числе на основе концепций линейного, циклического и ветвящегося времени.  проблема представления времени в информационных моделях является по-прежнему актуальной, в основном это связано с неразрешенностью проблемы природы времени в современной физике и философии. одним из направлений информатики, ставящих своей целью концептуализацию категории времени и отражение динамики изменения предметной области, является направление, связанное с организацией темпоральных бд. темпоральные бд отлича-ются такими особенностями, как отсутствие необходимости удаления неактуальных данных, поддержка представления текущего момента времени и операций временной логики. применительно к организации искусственных миров темпоральные бд могут быть использованы для хранения информации об эволюции искусственного мира.  для концептуализации категории времени в моделях искусственных миров предлагается использовать понятие временной шкалы. временная шкала – это функция, которая позволяет упорядочить информационные образы событий во времени. под событием понимается акт формирования количественной либо качественной оценки параметров объектов реального или искусственного мира, то есть измерение, результат которого может быть сохранен в бд. временные шкалы позволяют задать и отразить в модели такие свойства времени, как дискретность и непрерывность, ограниченность или неограниченность, равномерность и неравномерность, линейность, цикличность, наличие или отсутствие ветвления. возможно также моделирование a- и b-рядов.  установлено, что выбор концепции представления времени в модели имеет влияние на результаты моделирования эволюции искусственного мира.



программное средство моделирования  модульных вычислительных систем  для проверки допустимости их конфигураций в работе представлено программное средство для проверки критерия допустимости конфигураций модульных вычислительных систем (мвс) реального времени. в качестве примера таких систем рассматриваются системы интегрированной модульной авионики. конфигурация мвс реального времени считается допустимой, если для нее все работы всех вычислительных задач выполняются в рамках директивных сроков. на основе анализа задач, возникающих при проектировании систем, были сформулированы требования к средству проверки критерия допустимости конфигурации. обзор существующих программных средств показал, что ни одно из них не удовлетворяет всем требованиям, поэтому было принято решение о разработке собственного средства.  разработанное программное средство позволяет моделировать мвс реального времени и получать временные диаграммы их функционирования, необходимые для проверки критерия допустимости. благодаря выбранному для моделирования математическому аппарату (сетям временных автоматов с остановкой таймеров) корректность построенных моделей формально доказана. процесс построения и прогона модели для конкретной конфигурации полностью автоматизирован, поэтому разработанное средство может быть использовано в цикле работы алгоритмов поиска оптимальных конфигураций.  программное средство было интегрировано с сапр планирования вычислений в мвс реального времени, используемой в промышленности, и апробировано на данных, приближенных к реальным. эксперименты показали, что разработанное средство применимо на практике и для конфигураций с длительным интервалом планирования превосходит по быстродействию встроенную в сапр модель мвс. кроме того, предложенное средство удовлетворяет всем сформулированным ранее требованиям в отличие от встроенной в сапр модели, удовлетворяющей им лишь частично.



архитектура перспективных  высокопроизводительных микропроцессоров рассматриваются новые подходы к созданию высоконадежных и высокопроизводительных микропроцессоров для суперэвм эксафлопсного диапазона. приведены основные проблемы, касающиеся производительности вычис-лительных систем, описаны направления повышения производительности микропроцессоров. сложность синхрони-зации при размерах кристалла, больших нескольких единиц миллиметра, и высокое потребление питания дерева синхроимпульсов в современных высокопроизводительных микропроцессорах при технологических нормах 45 нм вызывают необходимость использования наряду с синхронной логикой самосинхронной логики. предлагается схема гибридного процессора, содержащего стандартные вычислительные ядра, реализованные с применением синхронной логики, и сопроцессоры, используемые как потоковая машина с самосинхронной логикой.



настройка выполнения параллельных программ статья посвящена разработке методов оптимизации настройки выполнения программ для параллельных вычислительных систем с распределенной памятью (в данном случае на выбранном оборудовании). настройка выполнения – это выбор параметров для параллельной программы с учетом специфики используемого оборудования. под  параметрами подразумеваются схема параллельного выполнения программы и распределение работы между процессорами (ядрами). в статье рассматривается выполнение программы, над которой предварительно проведена параллельная декомпозиция и выделены псевдолинейные участки, представляющие собой простые операции, структуры  ветвления, циклы и неструктурированные участки с одним входом и выходом. описаны декомпозиция программы и  ее выполнение в потоковой, динамической и статической схемах. исследованы три способа оценки времени работы  программных фрагментов – предсказание времени работы, профилирование, оценка пользователем. описан эффект  усиления при предсказании времени работы программных фрагментов. отношение времени коммуникаций к времени операций в процессорах велико, поэтому требуется тщательный анализ программы для принятия решения о ее  параллельном выполнении. исследуется планирование параллельных циклов. приводятся формулы оценки эффективности выполнения циклов в разных схемах для разных случаев множеств передаваемых данных. описанные методы оценки производительности реализованы в системе автоматизированного распараллеливания ratio. приведено  сравнение предсказанного и реального ускорений программы интегрирования. параллельная программа, использующая динамическую модель, была построена с помощью системы автоматизированного распараллеливания ratio  и выполнялась на суперкомпьютере мвс-100к.



функция оптимизации затрат на рекламные услуги в информационной системе бухучета в числе главных проблем, с которыми могут или уже столкнулись торговые и производственные предприятия, –отток клиентов, приводящий к спаду спроса на продукцию и услуги. это явление требует от компании изменения тактики работы, в том числе оптимизации маркетинговых затрат. в статье рассматривается реализация одного из аспектов, определяющих успешность продвижения компании на рынке в условиях нестабильной экономики, средствами информационных технологий. 



подход к моделированию процесса  оптимизации параметров эллиптических орбит  спутниковой системы в работе предложен подход к моделированию эллиптических орбит спутниковой системы непрерывного обзора   поверхности земли для оптимизации их параметров. с этой целью анализируются варианты решения задачи оптимизации такого обзора спутниковой системой с орбитами эллиптического типа, описываются условия, характеризующие модель движения данной спутниковой системы. рассматривается кеплеровская модель движения спутника в  декартовой (гринвичской) системе координат с началом в центре земли. при этом для нахождения истинной аномалии используется алгоритм, включающий решение уравнения кеплера методом последовательных приближений.   дается обоснование критерия оптимальности параметроворбит спутников, системы ограничений оптимизационной   задачи. определяются геоцентрический угловой радиус, изменяющийся с течением времени при полете искусственного спутника земли от своего перигея к апогею, и угол обзора спутника. выбрана критериальная функция, пред-ставляющая собой геоцентрическое угловое расстояние между радиус-векторами спутников и текущей точкой земной поверхности в текущий момент времени. обоснован выбор параметров оптимизации. учитывая то, что система   состоит из групп спутников, движущихся по одной орбите, размерность задачи может быть существенно снижена.   сформулирована в явном виде оптимизационная задача. проведено моделирование движения спутников в исследуемой спутниковой системе с использованием среды программирования mathcad2014. в качестве примера на фоне карты земли построены траектории движения подспутниковых точек трех искусственных спутников земли с   характеристиками, соответствующими характеристикам известной спутниковой системы. получены зависимости   изменения геоцентрической широты и долготы подспутниковых точек от времени, а также визуализировано их движение.



нейронные сети и модели arima для прогнозирования котировок в работе динамика стоимости ценных бумаг моделируется с помощью аппарата нейронных сетей и дискретных стохастических моделей. на основе разработанного в среде borland delphi 7.0 программного продукта проведено сравнительное исследование построенных моделей на примере временного ряда котировок акций оао «сбербанк» на ммвб.



автоматизация контроля качества и система анализа характеристик лавинных фотодиодов в статье рассматривается система контроля и обработки данных, применяемая в эксперименте cms для анализа характеристик, сортировки и отбраковки лавинных фотодиодов, используемых в электромагнитном калориметре на кристаллах вольфрамата свинца. с помощью данной системы было протестировано более 130 тысяч фотодетекторов.



построение динамической мультиагентной модели с использованием классификации трендов рассматриваются возможности классификационного анализа данных на основании определения структурной и точечной близости между траекториями для решения задачи прогнозирования тенденций развития рынка с учетом существования статистической базы рыночных трендов. предложена динамическая структура мультиагентной системы на основе результатов прогнозирования.



методы удовлетворения временных ограничений в интеллектуальных системах поддержки принятия решений реального времени рассматриваются методы поиска решения на основе гибких алгоритмов, ориентированные на применение в интеллектуальных системах поддержки принятия решений реального времени.



разработка средства автоматизации анализа надежности информационных управляющих систем показаны результаты разработки программного средства автоматизации анализа надежности информационных управляющих систем. впервые представлен универсальный интерактивный интеграционный подход, объединяющий преимущества наиболее эффективных методов анализа надежности информационных управляющих систем. данный подход основан на модификации прогрессивного логико-вероятностного анализа надежности информационных управляющих систем посредством построения схемы функциональной целостности, позволяющей строить немоно-тонные модели с применением мостиковых элементов. разработанное авторами средство автоматизации анализа на-дежности информационных управляющих систем дает возможность строить модели таких сложных информационных управляющих систем, как система спутниковой связи, распределенная управляющая система, и является хорошей отечественной альтернативой существующему по.



программное обеспечение информационно-управляющей системы сушильной установки рассмотрены вопросы разработки программного обеспечения информационно-управляющей системы сушильной установки с использованием case-технологий.



система распознавания терминов таксономии в документах на естественном языке анализируются особенности текстов на естественном языке, описывающих таксономическую структуру. определяются критерии принадлежности, по которым можно классифицировать тот или иной элемент сложного составного термина. строится система анализа терминов, в которой учитываются их структура и способы выражения в тексте.



грамматика запросов для хранилища разнородных данных  в проактивных системах проблема хранения и обработки разнородных данных (как структурированных, так и неструктурированных), получаемых из различных источников, актуальна при реализации систем проактивной поддержки этапа функционирования жизненного цикла сложных многообъектных распределенных систем. разнородность данных требует хранения их описания в виде метаданных для последующей автоматической обработки. для решения проблемы эффективного хранения разнородных данных используется архитектура, называемая «озеро данных». она реализует механизмы пакетной обработки данных и обработки данных в режиме реального времени.   задача совершенствования методов для эффективного доступа к разнородным данным включает в себя следующие подзадачи: разработка грамматики запросов типа sql к разнородным данным, построение парсера для распознавания запросов в соответствии с новой грамматикой, разработка модулей обработки разнородных данных в соответствии с запросом, разработка рекомендаций (методики) применения разработанных модулей в проактивных системах поддержки принятия решений.   предлагаемая грамматика основана на расширениях dml языка sql, в частности, расширениях оператора select. для обработки сформированных запросов в соответствии с новой грамматикой сгенерирован парсер с использованием библиотеки antlr 3.0. в результате генерации созданы классы на языке java, объекты которых   используются для разбора запросов. реализовано и испытано по на основе сгенерированного парсера и модулей обработки разнородных данных. в результате испытания по, реализующего предложенную грамматику в системе проактивной поддержки принятия решений, проанализировано время выполнения унифицированных запросов с различными объемами разнородных данных.   главным результатом применения грамматики является снижение времени на обработку разнородных данных в рамках одного запроса. 



автоматизированная система рентгеноструктурного анализа поликристаллов cтатья посвящена разработке программной системы автоматизированного рентгеноструктурного анализа данных порошковой дифракции. в основе ее лежит новый гибридный двухуровневый генетический алгоритм глобальной оптимизации. апробация системы показала, что существенно упрощается и автоматизируется процесс определения кристаллической структуры, обеспечивая высокую точность результатов.



комплексная верификация результатов прогнозирования характеристик транспортной системы в работе предложен научно-методический аппарат комплексной верификации результатов прогноза характеристик транспортной системы с целью обеспечения обоснованности принимаемых решений в процессе логистического управления. 



программная конвейеризация циклов для ускорителя  плавающей арифметики в составе процессора комдив128-рио представлен метод программной конвейеризации циклов для специализированного ускорителя в составе процессора комдив128-рио архитектуры mips. программирование ускорителя производится только на языке ассемблера, поскольку создание компиляторов с языков высокого уровня для него невозможно из-за ряда архитектурных особенностей. ручная разработка эффективных вычислительных циклов для ускорителя является сложной задачей, так как программист должен учитывать множество факторов, таких как отсутствие аппаратных задержек по неготовности данных, сложная структура регистрового файла, отсутствие ветвлений и ограниченный аппаратный стек.    целью работы является разработка автоматических средств программной конвейеризации циклов для специализированного ускорителя. это позволяет программисту писать достаточно простые внутренние циклы, которые правильно реализуют вычисления, но могут быть неоптимальными. затем исходный цикл трансформируется в конвейеризованный, на нем достигается максимальная или близкая к максимальной эффективность выполнения заданных программистом вычислений.    использование точного подхода, основанного на применении методов целочисленного линейного программирования, позволяет обеспечить оптимальную производительность кода. основное внимание в статье уделено особенностям формулировки задачи целочисленного линейного программирования, связанным со спецификой архитектуры ускорителя. рассмотрены вопросы точного подсчета числа требуемых регистров, а также проблема понижения кратности развертки конвейеризованных циклов.



мультиагентное моделирование процессов распространения  массовых эпидемий с использованием суперкомпьютеров в статье рассматривается возможность использования современных суперкомпьютеров при решении ресурсоемких задач мультиагентного моделирования процессов распространения массовых эпидемий на основе теории роста перколяционных кластеров.   мультиагентная перколяционная модель в задачах определения карантинных зон при распространении эпидемий предполагает формирование решетки взаимодействия представителей популяции, моделирование среды распространения заболевания, сбор информации о численности населения, реализацию параллельного алгоритма многократной маркировки перколяционных кластеров с механизмом линковки меток, визуализацию полученных результатов.  описываются усовершенствованный для применения на многопроцессорной системе вариант алгоритма многократной маркировки перколяционных кластеров хошена–копельмана, а также действующий прототип его реализации, разработанный в мсц ран. данный алгоритм может быть использован в любой области в качестве инструмента дифференцирования кластеров решетки большого размера, так как ему на вход подаются данные в не зависимом от приложения формате.  демонстрируется возможность выявления зависимостей латентных периодов распространения эпидемий от вероятности инфицирования агрегатов популяционных представителей и формирования пороговых значений перехода локальных эпидемий в крупномасштабные пандемии. задав латентный период, вероятность инфицирования и очаг заражения, можно определить круг городов, где можно ожидать инфицирование. эта информация используется для определения радиуса карантинной зоны. если в некотором городе обнаружен очаг заболевания и латентный период уже закончился, то с помощью данного инструмента определяется зона, которую нужно изолировать от внешнего мира.  в работе приводятся оценки времени выполнения алгоритма многократной маркировки перколяционных кластеров хошена–копельмана при различных значениях входных параметров на двух высокопроизводительных вычислительных системах, установленных в мсц ран, – мвс-100к и мвс-10п.



система поддержки принятия решений по управлению товарными запасами статья посвящена автоматизации управления товарными запасами на предприятиях розничной торговли. пред-ставлена система поддержки принятия решений в этой области с нечетким логическим выводом, основанным на ак-тивации сети правил. рассматриваются структура системы и алгоритм логического вывода.



программная формализация естественного языка средствами интенсиональной логики в статье проводится разделение фрагментов интенсиональной логики с точки зрения реализации технической системы, целью которой является работа с естественно-языковыми текстовыми данными. рассматривается метод применения интенсиональной логики ричарда монтегю для формализации текстовых данных, представленных на естественном языке. предлагается метод отображения категорий интенсиональной логики на результаты синтаксического анализа, получаемые от программного лингвистического процессора.



опыт аппаратной реализации функциональных модулей средств защиты информации  на интегральных схемах программируемой логики в статье рассматривается опыт аппаратной реализации основных функциональных систем средств защиты информации на пэвм. приводится краткий обзор технических характеристик интегральных схем программируемой логики фирмы altera. приведены варианты архитектурного построения функциональных модулей. рассмотрены вариант аппаратной реализации криптозащищенной сети ethernet и особенности аппаратной реализации криптографического алгоритма. предлагаются авторские методы реализации блока подстановки условно-постоянных ключей, а также формирования пула случайных чисел на основе аналогового датчика случайных чисел. представлены авторские предложения по перспективным направлениям аппаратной реализации средств защиты информации.



программный комплекс моделирования  системы радиолокационного распознавания для построения эффективных радиолокационных систем распознавания используются не только теоретические исследования, но и методы математического и физико-математического моделирования. теория статистических решений является общей методологической основой решения многих локационных задач. решение задач распознавания различных воздушных объектов также основывается на теории вероятности и статистике. в статье рассматривается программный комплекс моделирования системы радиолокационного распознавания для оценки влияния различных факторов на эффективность ее работы, являющийся ее статистической математической моделью.   программная реализация статистической модели осуществлена в системе matlab. для этого изучены соответствующие теоретические основы и на их основе разработан алгоритм.   программная реализация состоит из подпрограмм в соответствии с логикой работы системы распознавания. одна подпрограмма охватывает процессы, происходящие в радиолокационном канале измерения, и позволяет оценить влияние характеристик радиолокационного канала на точность измерения параметров объектов. другая подпрограмма моделирует процесс радиолокационного распознавания и позволяет оценить ее эффективность в зависимости от выбранных характеристик радиолокационного канала измерения при заданном алфавите классов и предлагаемом рабочем словаре признаков. третья подпрограмма позволяет оценить информативность выбранных признаков для поиска наиболее эффективных для создания рабочего словаря признаков.   для удобства работы пользователя программа разработана как приложение с графическим интерфейсом с возможностью проводить исследования и с сохранением результатов в отдельный файл.



распределенное информационное пространство и портал современного тренажера в статье рассмотрены современные положения центров обработки данных и облачных вычислений в приложении к проектированию архитектур сложных тренажерно-моделирующих комплексов. предложены концептуальная модель построения распределенного информационного пространства данных системы и иерархическая структура портала как перспективной разработки, объединившей преимущества перечисленных подходов. 



интеллектуальная автоматизированная система распознавания на основе принципов коллективного принятия решений статья посвящена вопросам использования моделей коллективного принятия решений в автоматизированных интеллектуальных системах. рассматривается применение данных моделей для решения задач распознавания. описывается программная система распознавания, в основе функционирования которой лежат модели коллективной выработки решений.



построение оптической транспортной магистрали оператора связи рассматривается построение оптической магистральной транспортной сети оператора связи. сформулирован набор требований, приведены соответствующая им функциональная структура телекоммуникационных систем и по-следовательность задач, решаемых в ходе их интеграции. описан опыт реализации проекта для оператора мобильной связи «киевстар дж.эс.эм.».



моделирование воздействия атаки black hole на беспроводные сети технологии, основанные на беспроводных сенсорных сетях, проникают в самые важные сферы жизнедеятельности общества. многие решения в области архитектуры интернета вещей опираются на результаты исследований беспроводных сенсорных сетей, в частности, это касается предложений, разработанных в рамках ряда проектов седьмой рамочной программы европейского союза по развитию научных исследований и технологий. следовательно, особое внимание необходимо уделять обеспечению безопасности таких сетей.   в статье обсуждаются проблемы функционирования сетей в условиях несанкционированных вторжений. обеспечить абсолютную защиту, полностью нивелировать последствия вторжений возможно далеко не во всех случаях. однако эффективный выбор механизмов защиты позволит существенно снизить ущерб. для этого необходимо разрабатывать и исследовать адекватные математические модели.   авторы рассматривают моделирование атаки black hole на узлы беспроводных сенсорных сетей и исследуют оценку нанесенного ущерба. эта атака является одним из наиболее опасных разрушающих информационных воздействий, в результате ее может теряться более 90 % информации, передаваемой в сток. в качестве модели беспроводной сети используются графы единичных кругов (udg-графы), которые наиболее адекватно описывают связи в этих сетях, где передача информации между узлами возможна, если они находятся в пределах взаимной достижимости радиосигнала.   для моделирования передачи данных по выбранному алгоритму маршрутизации в графе строится остовное дерево. авторами получены формулы для вычисления аналитических оценок для некоторых случаев вида остовного дерева. чтобы оценить уязвимость дерева передачи данных к атакам, использовалась величина «нормированное число вершин, от которых потеряна информация» – среднее число вершин, от которых потеряна информация, деленное на общее число вершин в дереве.   полученные аналитические результаты согласуются с результатами имитационного моделирования. предложен метод противодействия атакам типа black hole, оценена его эффективность.  



особенности тестирования наборов данных  в операционной системе z/os  частью любой ос является подсистема управления файлами (данными). в зависимости от  характеристик устройств внешней памяти и концепции размещения данных, принятой в ос, физическая организация данных может   налагать особенности на их логическое представление. на основании физической структуры подсистема управления   файлами определяет логическую структуру, с которой непосредственно взаимодействует пользователь. проверка   корректности функционирования таких структур является одной из главных задач, решаемых в процессе тестирования ос. в статье приводится отличие понятия «набор данных» ос z/os от понятия «файл» для unix-подобных ос.   рассматриваются структура и особенности логической организации одного из библиотечных наборов данных ос   z/os  –  pdse (partitioned data set extended). для таких наборов определяется круг наиболее важных задач, возникающих в процессе тестирования, описываются средства, применяемые для верификации наборов данных, такие как   команды и встроенные утилиты ос z/os. проводится их анализ  и указываются проблемы, препятствующие процессу автоматизации тестирования. описываются реализованные тестовые сценарии и их функциональное назначение,   а также анализируются текущие подходы к решению поставленных задач и делается предположение о создании   средств автоматизации, призванных снизить трудоемкость и повысить эффективность тестирования.



робастное интеллектуальное управление  на основе технологии квантовых вычислений рассматривается технология проектирования робастных интеллектуальных систем управления на основе квантового нечеткого вывода в двух вариантах: с использованием дистанционного подключения к объекту управления без математической модели объекта управления и с использованием верифицированной математической модели. применение разработанной методологии проектирования основано на самоорганизации знаний и приводит к повышению уровня робастности интеллектуальных систем управления в непредвиденных ситуациях управления. в качестве информационных источников для проектирования нечетких регуляторов используются два варианта: в первом случае применяется математическая неточная (с недоопределенными параметрами) модель объекта управления, второй вариант основан на процессе измерения сигнала обучения с реального объекта управления, из которого формируется база знаний. проводится сравнение результатов моделирования и физического эксперимента пид-регулятора, нечетких регуляторов и квантовых нечетких регуляторов с различными типами корреляции. показана эффективность применения квантового нечеткого вывода в системной инженерии проектирования систем управления для повышения робастности интеллектуального управления в непредвиденных (нештатных) ситуациях управления.



автоматизированная система  управления технологическими процессами  в многономенклатурных производствах в статье изложены результаты исследований функций, структуры и моделей интеллектуальной автоматизиро-ванной системы управления технологическими процессами в единичном и мелкосерийном производствах.



параллелизация гидродинамических расчетов на блочно-структурированных сетках рассматриваются некоторые особенности эффективного применения технологии mpi при решении ресурсоемких задач вычислительной гидродинамики на кластерных системах с использованием блочно-структурированных расчетных сеток. даны рекомендации по организации межпроцессорного обмена данными для повышения эффективности распараллеливания.



оптимизация процесса обнаружения орбит  новых космических объектов  с помощью параллельного расчета возможных орбит наблюдение и каталогизация малоразмерных объектов космического мусора в околоземном космическом пространстве требуют совершенствования применяемых методов и алгоритмов получения и обработки информации для повышения эффективности работы оптических средств. один из подходов оперативного обнаружения и определения орбит некаталогизированных объектов космического мусора апробирован и успешно применяется на российских оптических наблюдательных наземных средствах. однако много времени тратится на операцию полного перебора коротких серий измерений (треков) и выбор разнесенных во времени трех треков, предположительно, относящихся к одному объекту космического мусора и используемых для последующего построения возможной первоначальной орбиты. данная статья посвящена вопросу сокращения перебора треков посредством предварительного анализа полученных измерений с помощью априорного построения границ изменения параметров возможных орбит. вычисли-тельные эксперименты, проводимые в рамках исследования этой прикладной задачи, направлены на уменьшение средней скорости обработки одного трека при увеличении точности полученной оценки. скорость обработки одного трека естественным образом ограничена, так как, являясь частью общей программы обработки траекторных измерений, построение оценки параметров возможных орбит для каждого трека не должно сильно влиять на общее время цикла обработки измерений. при этом уменьшение средней скорости обработки одного трека и одновременное повышение точности оценок становятся возможными при параллельной организации работы программы. так, для оптимизации работы программы обнаружения и определения орбит новых космических объектов предлагается параллельный алгоритм построения границ изменения параметров возможных орбит для последующего выбора троек треков, допустимые области изменений параметров которых имеют непустое пересечение. алгоритм реализован на языке т++ для т-системы с открытой архитектурой (opents).



метод планирования инновационной деятельности рассматривается метод решения задачи планирования инновационной деятельности. на основе особенностей решаемой задачи сделан вывод о том, что она должна решаться как оптимизационная. для ее представления в виде математической оптимизационной задачи введено понятие «инновационный потенциал», предложены показатель его оценивания, вербальная и формальная постановки задачи оптимального планирования инновационной деятель-ности. предложен способ решения задачи, основанный на модификации метода случайного поиска. 



синергетика информационно-когнитивного  взаимодействия в интеллектуальных робототехнических системах с дистанционным обменом знаниями  в статье представлена технология дистанционного проектирования бз нечетких регуляторов, разработанных с использованием программного инструментария «оптимизатор баз знаний» на мягких и квантовых вычислениях. рассматривается возможность настройки и передачи бз с использованием дистанционного подключения к объекту управления.   предложенные технологии позволяют повысить робастность системы управления за счет добавления функций обучения и адаптации к различным ситуациям управления. представлено сравнение качества управления в нечетких регуляторах при работе в различных режимах. настройка и передача бз нечеткого регулятора реализуются при помощи удаленного соединения с объектом управления в online с использованием технологий bluetooth и wi-fi. в качестве примеров выступают различные модели интеллектуальных автономных роботов.   дистанционная передача бз позволяет проектировать множество различных встраиваемых интеллектуальных регуляторов для реализации множества стратегий управления в условиях неопределенности и риска. реализованная технология обмена знаниями в группе интеллектуальных роботов позволяет гарантированно достигать цели управления и извлекать дополнительные знания за счет формирования нового информационного источника, основанного на синергетическом эффекте объединения знаний.   в статье рассматриваются различные варианты взаимодействия робототехнических систем. приведено краткое описание каждой из систем. результаты экспериментов демонстрируют возможность гарантированного достижения цели управления коллективом роботов за счет использования технологий мягких вычислений при проектировании бз нечетких регуляторов.   разработанный программный инструментарий дает возможность проектировать и настраивать сложные и слабо формализованные технические системы. данная возможность позволяет существенно сократить время при проектировании интеллектуальной системы управления и повысить надежность системы за счет снижения уровня влияния экспертных оценок на процесс проектирования.



многомерный анализ данных в системах недоопределенных вычислений в статье представлен метод многомерного анализа данных на основе технологии недоопределенных вычислений, значительно расширяющий возможности аналитической обработки не полностью определенных данных в системах olap.



оценка эффективности методического  и алгоритмического обеспечения системы поддержки  принятия решений специального назначения при оценке состояния воздушных и космических радиотехнических объектов управления для принятия решения по устранению информационной перегрузки используются методическое обеспечение и алгоритмы классификации объектов системы поддержки принятия решений асу специального назначения.   в статье представлен метод оценки эффективности алгоритмического обеспечения системы поддержки принятия решений асу специального назначения, основанный на использовании искусственной генерации входных данных, а также данных, представляющих собой совокупность всех возможных значений на основе полного перебора в виде программ-генераторов случайных объектов и случайных областей. при данном подходе, использующем анализ взаимного расположения областей в параметрическом пространстве, представляющих собой каталог эталонных значений, нет необходимости сравнивать параметры объекта с параметрами всех классов из каталога. находится первое вхождение в область, и далее рассматривается возможность попадания анализируемого объекта в области, имеющие пересечения с областью, в которую объект уже попал.  полученные в статье экспериментальные результаты оценки общей вычислительной трудоемкости системы поддержки принятия решений асу специального назначения при классификации объектов с использованием комбинированной методики в среднем в два раза ниже по сравнению с базовым методом классификации. полученный результат особенно актуален при классификации воздушных и космических радиотехнических объектов управления в условиях интенсивного поступления информации в реальном масштабе времени.



входной язык объектно-ориентированной  базы знаний grid-системы рассматривается язык описания знаний об экспериментальной grid-системе. описание таких знаний базируется на объектно-ориентированной модели данных.



многопроцессорная обработка  в задаче пространственной реконструкции  по множеству видов предлагается схема многопроцессорной обработки больших объемов пространственных данных на базе гибридного вычислительного кластера применительно к воксельному методу построения и визуализации 3d-модели сцены подводной обстановки. рассматривается вычислительная схема воксельного метода, которая состоит из нескольких этапов обработки данных, включая загрузку исходных карт глубин многих видов, построение воксельного представления скалярного поля и построение изоповерхности по воксельному пространству. вычислительная схема анализируется с точки зрения выявления наиболее вычислительно трудоемких этапов работы и целесообразности организации многопроцессорной обработки.   также рассматривается архитектура используемого гибридного вычислительного кластера, объединяющая три уровня многопроцессорной обработки: вычислительные узлы кластера, многоядерность и графические процессоры видеоплаты. используются два типа параллельных архитектур: mpi (параллелизм в рамках кластера) и cuda (параллелизм на графическом ускорителе). предложенное решение по распределению вычислительной нагрузки основывается на учете характера вычислений на каждом этапе и особенностях используемых параллельных архитектур.  приводится обоснование реализуемой схемы многопроцессорной обработки с качественными и количественными оценками. реализованная схема обработки данных обеспечивает максимальное ускорение процесса счета применительно к решению задачи 3d-реконструкции сцены на базе рассмотренного вычислительного кластера.   приведены результаты вычислительных экспериментов с реальными данными, полученными со сканера rangevisionpremium5 mpix. анализ результатов тестирования подтвердил возможность принципиального повышения вычислительной производительности в рассматриваемой задаче за счет организации распределенно-параллельной обработки данных. аналогичная схема может применяться и в других задачах, связанных с обработкой больших объемов пространственных данных.   



архитектура интеллектуальной системы  информационной поддержки инноваций  в науке и образовании поиск инновационных решений с использованием различных источников данных – важная составляющая многих направлений деловой активности. одним из основных трендов развития методологии и решений для поиска инноваций является автоматизированная семантическая обработка больших массивов научно-технической информации, позволяющая осуществлять поиск прорывных технологий и других инновационных идей. очевидно, что нужны эффективные методы создания и наполнения электронных коллекций новейших идей и технологий, содержащих не просто их описания, а специальным образом отобранные, классифицированные и ассоциированные данные.    разработка новых методов поиска готовых решений в базе данных центра обработки данных (data centre) – суть проекта системы информационной поддержки инноваций в науке и образовании.    в настоящей статье описываются один из подходов к поиску информации об инновациях и область его применения. приведена общая архитектура системы с указанием пилотных компонентов. описана архитектура соответствующего программного обеспечения, включая его функциональность и поведение системы в течение конкретного сеанса работы. представлена объектная модель для работы с документами, под которыми понимаются любые текстовые объекты, имеющие отношение к предмету обработки: запросы, результаты поиска, текстовые документы. даются сведения о текущем состоянии реализуемого проекта.



программный комплекс для проектирования составов безобжиговых мономинеральных композитов представлены программный комплекс по управлению синтезом безобжиговых  строительных композитов на основе мономинерального сырья и отходов промышленности композитов и отдельные программные продукты для проектирования составов и технологических параметров.   в работе применен новый подход к проектированию сырьевых смесей строительных изделий, позволяющий сократить энерго- и ресурсозатраты при производстве путем организации производства гипсовых материалов, исключая наиболее затратные операции (технологические переделы) – обжиг сырья с целью получения вяжущего и термической обработки готовых изделий –  их сушки. использование такого производства, исключающего стадию получения  минерального вяжущего из  природного или техногенного сырья, позволяет значительно упростить технологический процесс получения строительных материалов, сократив при этом затраты на их производство, а также использовать в строительном производстве отходы  от добычи и пиления природных каменных материалов, не пригодных по своим физико-механическим характеристикам для получения традиционных вяжущих веществ.   возможность получения безобжиговых материалов основана на использовании механизма негидратационного  твердения двуводного гипса. для этого необходимо обеспечивать подбор оптимального гранулометрического состава с возможностью оперативного управления корректирующими и предупреждающими действиями. эффективность процесса определяется организацией лимитирующего этапа ‒ процесса проектирования, представляющего собой решение сложной многокритериальной задачи, а также установлением обратных связей – контроля и анализа информации на соответствующих этапах технологического процесса.   комплекс по проектированию предполагает использование отдельных программных продуктов, необходимых для определения характеристик структуры системы негидратационного твердения,  подбора требуемого гранулометрического состава сырьевой смеси и оптимальной влажности пресс-порошка, назначения технологических режимов на основе прогноза  свойств  готового продукта.



графическое моделирование технологического процесса  как вспомогательное средство составления  алгоритма управления основным этапом в разработке программ для логических контроллеров в автоматизированных системах управления технологическими процессами является составление алгоритма управления. одной из проблем, возникающих на этом этапе, является то, что алгоритм зачастую описывается в потенциально неполной или противоречивой словесной форме. предлагаемые же формальные средства описания алгоритма требуют от постановщика задачи знания формальных теорий.  целью данного исследования является получение такого средства описания алгоритмов, которое было бы до-ступно для всех участников разработки программ и обеспечивало бы полноту и непротиворечивость. для достижения этой цели предлагается использовать графические модели технологических установок в качестве средства для описания алгоритмов. описываются правила построения моделей. предлагается методика представления алгоритма на модели с поддержанием полноты и непротиворечивости, что делает процесс его описания доступным для постановщика задачи. излагаются правила описания алгоритма по модели в виде таблицы решений. однако изложенные идеи могут быть использованы для получения других форм, например конечного автомата. в качестве основы для графических моделей используются иерархические структуры и реляционная модель.



геокодирование объектов в quantum gis с использованием базы данных яндекс в статье рассмотрены координатные и атрибутивные характеристики пространственных данных публичной кадастровой карты, размещенной на официальном сайте росреестра и карте портала яндекс. выявлено, что число пространственных объектов на яндекс.картах превышает число объектов публичной кадастровой карты в 2–3 раза, однако отличием публичной кадастровой карты является наличие объектов, поставленных на учет в государственном кадастре недвижимости. в статье приведено определение процедуры геокодирования и обоснована применимость геокодирования при создании ведомственного гис-проекта в свободно распространяемом открытом программном обеспечении quantum gis (qgis). приводится описание возможностей использования компонента api яндекс. картгеокодер.  описывается выполнение пакетного геокодирования модулем rugeocoder с использованием бд яндекса. прове-ден анализ правильности выполнения процедуры геокодирования, выявлены причины некорректно выполненного геокодирования и предложены пути их устранения. в статье представлены результаты, полученные при проведении работы по геокодированию 74 объектов ведомственного недвижимого имущества по адресам. анализ результатов обработки показал, что правильно было геокодировано 67 адресов, для 7 объектов геокодер вернул координаты центра улицы для зданий, не существующих на яндекс.карте.  в заключение делаются основные выводы по дальнейшему использованию полученного картографического материала, а также описана целесообразность использования процедуры геокодирования для актуализации объектов карты при незначительных затратах времени.



интеллектуальная информационная система  для решения задач прогнозирования неисправностей  вагонного оборудования на железнодорожном транспорте повышение уровня безопасности функционирования железнодорожного транспорта представлено в «стратегии развития железнодорожного машиностроения до 2030 года» как одна из важнейших проблем, актуальных для научных исследований. в числе первостепенных задач, поставленных оао «ржд» в данной стратегии, – создание комплексных систем диагностики и прогнозирования технического состояния инфраструктуры подвижного состава. анализ публикаций на данную тему показывает, что в них нет информации об использовании подобных систем и средств на подвижных железнодорожных составах, представленных на российском рынке вагоностроения.  в статье описан один из подходов к решению упомянутой проблемы – применение интеллектуальной информационной системы, ориентированной на решение задач прогнозирования неисправностей вагонного оборудования на железнодорожном транспорте. отражены основные научные результаты разработки данной системы, описаны архитектура системы и ее особенности, используемые в процессе реализации алгоритмы и средства реализации, результаты и анализ применения системы на реальных данных парка подвижного состава федеральной пассажирской компании.  описанная система во многих смыслах является адаптируемой и универсальной. она ориентирована на применение в качестве системы прогнозирования неисправностей пассажирских вагонов, но в дальнейшем может быть адаптирована и применена к другим элементам железнодорожного транспорта (к грузовым вагонам, локомотивам, электропоездам и так далее). ее подсистемы не зависят друг от друга и дают возможность экспериментировать с применением различных алгоритмов в рамках ее подсистем, не затрагивая работу системы в целом.  данная система реализована при финансовой поддержке рффи в рамках конкурса ориентированных фундаментальных исследований по актуальным междисциплинарным темам в интересах ржд 2013 года.  работа описанной системы проверена на ресурсах вагонов производства тверского вагоностроительного завода, оснащенных новейшей системой контроля, диагностики и управления парка подвижного состава федеральной пассажирской компании.



моделирование боевых действий  в оперативно-тактических и тактических тренажерах в статье рассматриваются структура и содержание моделей боевых действий сил флота как основы проектирова-ния оперативно-тактических и тактических тренажерных систем для подготовки расчетов командных пунктов и пунктов управления кораблями и корабельными соединениями. моделирование боевых действий для оперативно-тактических и тактических тренажерных систем должно отражать основное содержание и все основные этапы бое-вых действий кораблей и корабельных группировок. модели тренажерных систем должны включать в себя модели своих сил, модели противника, взаимодействующих сил и среды. модели своих, взаимодействующих сил и сил про-тивника должны состоять из моделей объектов, моделей средств и моделей действий. совокупность моделей дейст-вий представляет собой базу знаний о действиях сил в различных условиях.



наземная подсистема подготовки  электронной бортовой документации описан технологический процесс переработки информации при подготовке электронной бортовой документации для многофункциональной информационной системы поддержки деятельности экипажей транспортных космических кораблей и орбитальных станций. подчеркивается необходимость генерации электронных документов на этапе бортового обновления контента из совместимого доставляемого архива. отмечается концептуальная особенность наземной подсистемы, заключающаяся в разделении элементов электронного документа на две категории: консервативную визуальную основу и интерактивный слой, состоящий из виртуальных органов управления разделами документа и внутренними приложениями. формулируются преимущества раздельной обработки слоев документа, состоящие в наземной разметке инструкции и доставке на борт только файла разметки, по которому на этапе обновления автоматически реконструируется разработанная на земле инструкция; таким образом достигается идентичность наземной и бортовой версий, существенно снижается нагрузка на канал передачи данных земля–борт. в статье также приводится структура средств наземного комплекса, раскрывается последовательность выполняемых операций; дается детальное описание взаимодействия участвующих в процессе утилит и основных разделов общей методологии: архивирование разработок в классической библиотеке бортовой документации, генерация визуальной основы, редактирование управляющего слоя, формирование новых документов из массива страниц классической библиотеки. особое внимание уделяется специальным инструментам – редактору-компоновщику разметок и формирователю пакетов обновления. на основании экспериментов делается заключение о готовности разработанного комплекса наземных средств подготовки электронной бортовой документации к полноценному обеспечению формирования пакетов обновления для многофункциональной информационной системы поддержки деятельности экипажей космических кораблей и станций.



формализация задачи обучения персонала  средствами систем имитации визуальной обстановки представлена формализация задачи обучения персонала средствами систем имитации визуальной обстановки,   описывающая подход, использованный специалистами центра тренажеростроения (г. москва) при создании средств   подготовки космонавтов к проведению работ на борту международной космической станции. описаны базовые   подходы к использованию систем имитации визуальной обстановки при подготовке персонала. определен основной   перечень задач, решаемых в процессе создания виртуальных тренажеров, введен способ описания сценариев демонстрации материалов обучения с привязкой к терминам систем виртуальной реальности. приведена модель интерактивного взаимодействия обучаемого с системой и определен способ сохранения результатов работы обучаемого  и   механизмов проверки его работы на основе контрольных  сценариев. кроме того, описаны подходы к выявлению   ошибок в действиях обучаемого и определен способ привязки результатов деятельности обучаемого к данным математического моделирования процессов управления.



реализация метаязыковой абстракции для поддержки ооп средствами языка си в данной работе демонстрируется использование макроопределений высшего порядка для реализации поддержки объектно-ориентированной парадигмы программирования в языке c89 без расширений. выбор парадигмы программирования является важной задачей, предшествующей реализации программы. в рамках объектно-ориентированной парадигмы программирования описывается широкий класс задач. многие распространенные высокоуровневые языки общего назначения, такие как c++, c#, java, предоставляют поддержку этого программирования. однако применение языков, поддерживающих объектно-ориентированное программирование, не всегда технически возможно из-за отсутствия средств разработки под целевую платформу, в частности, компилятора. так, например, для предметно-ориентированных процессоров (asip) зачастую предоставляется только компилятор языка си как наиболее распространенного низкоуровневого языка программирования. кроме того, относительно небольшой размер языка, а также его близость к языку ассемблера позволяют быстро реализовать компилятор для новой архитектуры. вместе с тем препроцессор языка си позволяет за счет создания системы макроопределений высшего порядка реализовать сложную логику генерации кода, выходящую за рамки тривиального заполнения шаблона значениями параметров макроопределения.  в статье с помощью примеров исходного кода показана реализация инкапсуляции, наследования и полиморфизма. инкапсуляция делает невозможным обращение к непубличным методам и полям класса извне уже в момент компиляции. особое внимание авторы уделяют типобезопасности генерируемого кода: введение наследования не означает еще большее ослабление правил типизации языка си.   результаты исследования предполагают применимость такого подхода для реализации программ, эффективно использующих объектно-ориентированное программирование, при разработке на языке си в случае невозможности использования современных объектно-ориентированных языков.



реализация метода ляпунова  по первому приближению в maple 12 в статье представлены исследование устойчивости решения линейных систем c использованием метода ляпунова по первому приближению с последующим выявлением свойств решения (устойчиво, неустойчиво, будет ли орбитально устойчиво для автономных систем обыкновенных дифференциальных уравнений, описывающих поведение  динамических механических систем), а также программная реализация данного метода в maple 12. этот метод является эффективным средством исследования устойчивости разностных систем и систем с последействием. его бесспорное преимущество в том, что систему дифференциальных уравнений можно исследовать на устойчивость не интегрированием, а построением специальной функции с определенными свойствами, зависящей от правых частей  рассматриваемой системы.  разработанная программа позволяет осуществлять проверку системы на автономность и строить фазовый портрет линеаризованной системы. в статье представлены блок-схема программы и алгоритм ее реализации. для наглядности рассмотрено линейное уравнение свободных гармонических колебаний. результат решения поставленной задачи показал, что полученная система является автономной, построен фазовый портрет, а также выявлены орбитальная устойчивость решения в любой момент времени и то, что решение основной системы также устойчиво.



унифицированное описание функционирования информационных радиоэлектронных систем  для оценки программного обеспечения  учебно-тренировочных средств в настоящее время оценка по учебно-тренировочных средств выполняется по степени совпадения моделируемых процессов с реальными. однако отсутствие универсальности описания механизмов функционирования эрготехнических информационных радиоэлектронных систем, для которых разрабатываются тренажные комплексы, не обеспечивает выработку инструментария для формирования стратегий их применения с учетом изменения условий функционирования, инвариантного к радиоэлектронным системам. вследствие этого актуальным является унифицированное описание (представление) функционирования информационных радиоэлектронных систем, на основе которого предполагается создавать по их учебно-тренировочных средств.  с учетом этого целью работы является унифицированное описание функционирования информационных радиоэлектронных систем, на основе которого в дальнейшем могла быть реализована оценка по их учебно-тренировочных средств. унифицированное описание функционирования информационных радиоэлектронных си-стем основывается на едином подходе к их представлению в виде структурно-логических схем, отличительной особенностью которых является то, что в них учитываются радиочастотные (рч) взаимовоздействия с элементами среды, выраженные через рч-действия и рч-влияния, образующие причинно-следственные отношения рч-условий функционирования рэс. возможности осуществления радиоэлектронных систем функций выбора, распределения и перераспределения ресурсов зависият от заложенных в нем механизмов управляемости. для построения структурно-логических схем функционирования эрготехнических радиоэлектронных систем, учитывающих операторскую деятельность, в работе отдельно рассмотрены механизмы их управляемости.  в дальнейшем это позволяет разработать научно-методический аппарат оценки по учебно-тренировочных средств операторов управления воздушным движением по результатам экспертизы, а также, при представлении их как систем сложной иерархической структуры построения, по информационному полю рабочих мест операторов управления воздушным движением с использованием критерия фишера-х2 и обобщенного закона распределения.



реализация системы частиц в реальном времени на gpu для реалистичной визуализации и моделирования в трехмерных виртуальных сценах ряда важных с точки зре-ния правильного восприятия окружающей среды природных явлений и объектов, не имеющих четких геометриче-ских границ (например, дыма, пламени, струй воды, дождя, снега и т.п.), обычно используются системы частиц.   в данной работе предлагается технология распределенного моделирования и визуализации таких систем с примене-нием современных многоядерных графических процессоров.  технология включает два этапа:  первый  –  вычисление  состояния системы частиц в заданный момент времени в виде массива данных о частицах,  второй  –  визуализация  полученного массива с синтезом «на лету» необходимой геометрии частиц, расчетом их освещенности и наложением текстур. оба этапа полностью выполняются на графическом конвейере видеокарты, что позволяет достичь высокой степени параллелизма. для этого задействован механизм шейдерной обработки, включая вершинный, геометрический и фрагментный шейдеры. геометрический шейдер используется в ходе второго этапа при синтезе полигональной модели частицы. в качестве примера рассматривается построение частицы в форме «спрайта»  –  квадрата,   постоянно повернутого лицевой стороной к виртуальной камере. разработанная технология поддерживает использование в трехмерных сценах систем частиц с количеством элементов порядка 10  6  , сохраняя при этом возможность   рендеринга  в режиме реального времени. последнее особенно важно для таких областей применения, как имитационно-тренажерные комплексы и системы виртуальной реальности. в статье также описываются практические результаты предлагаемых решений, ориентированные на использование в системах визуализации реального времени.



построение программной инфраструктуры сферы услуг  в условиях цифровой экономики в статье рассматривается проблема проектирования и оценки эффективности по виртуальных посреднических операторов в сфере услуг на этапах планирования затрат и оценки хода реализации проектов цифровой экономики. отмечаются особенности реализации таких решений, связанные с виртуализацией сервисов в цифровых социальных системах.   для решения проблем предлагается модель инфраструктурного возврата цифровой экономики, основанная на соотнесении виртуальных преимуществ цифровой экономической системы и затрат на создание и развитие ее програм-  мной инфраструктуры на всех этапах ее разработки, развития и эксплуатации. состав затрат на создание и развитие инфраструктуры, подлежащий оценке эффективности, может учитывать маркетинговые затраты инвестора, а также затраты на развитие проектов, находящихся на посевной стадии (в том числе связанной с проведением нир/ниокр), с учетом оценки рисков потери инвестиционного ресурса.   в основе модели лежит формальное представление продуктов или услуг в виде цепочек взаимосвязанных сервисов, для реализации которых необходимо разовое или регулярное выполнение определенных мероприятий известной стоимости. реализацию сервисов в рамках определенной цифровой платформы предлагается представить в виде графа, связывающего объекты ит-инфраструктуры, поставщиков услуг и продуцируемые сервисы с помощью отношений инфраструктурного обеспечения и выполнения. в дополнение к этому выделяется эффект эмиссии сервисов, когда подмножество существующих сервисов и событий обращения к ним приводит к появлению новых сервисов за счет объединения или пересечения без непосредственного использования инфраструктуры. определение эффективности реализации программной инфраструктуры основано на расчете стоимости ее запуска для эксплуатации и сопоставлении ее с доходами от реализации сервисов потребителям.   предложенная модель использовалась при реализации по для виртуальных посреднических операторов в сфере услуг, в которой одним из важных аспектов цифровизации является возможность организации взаимодействия поставщиков и потребителей в едином информационном пространстве.



автоматическая сегментация запросов интернет-магазинов основным результатом данной работы является автоматический алгоритм для сегментации запросов пользователей, который трансформирует запрос с ключевыми словами в структурированный запрос. получаемые сегментируемые запросы могут использоваться для совершенствования поисковой базы продуктов, улучшения качества ранжирования и предложения новых поисковых запросов. результаты экспериментов доказывают высокую эффективность разработанной методики. 



технологические модели для управления развитием  автоматизированной системы управления предприятием в работе рассмотрено применение технологических моделей асу предприятием  на уровне выделенных информатизированных бизнес-процессов в процессе управления развитием. обоснованность применения технологических   моделей определяется необходимостью автоматизации управления развитием  на основе непрерывного оценивания   эффективности мероприятий развития (поддержания, модернизации и адаптации асу предприятием  с учетом изменений  условий внешней среды). выделено четыре уровня технологических моделей, которые отражают качественные оценки состояния и эффективности информатизированных бизнес-процессов. наличие таких технологических   моделей позволяет оценивать мгновенные и интегрированные значения показателей эффективности применения   средств автоматизации и  информатизации для достижения целей и задач предприятия в рамках всего жизненного   цикла. полученный от применения моделей эффект позволяет повысить эффективность управления за счет своевременного определения неэффективных и малоэффективных проектов автоматизации и своевременной утилизации устаревших бизнес-процессов.



обеспечение безопасности системы информационно-аналитической поддержки научных исследований в статье рассмотрены основные угрозы безопасности информационной системы поддержки научных исследований вуза, приводятся требования политики информационной безопасности системы, позволяющие снизить вероятность реализации выявленных угроз.



моделирование системных показателей  оценки эффективности научных школ эффективность научной деятельности научно-исследовательского университета зависит от качества управления   его функционированием  и развитием. такое управление необходимо осуществлять на основе знаний о текущем со-стоянии  университета, которое можно определить с помощью оценки эффективности научной деятельности. практическая реализация оценки научной деятельности затруднительна в связи с субъективной природой формирования   научных знаний и необходимостью применения различных методов и показателей с привлечением экспертов.  для   оценки эффективности научной деятельности  научно-исследовательского университета  предлагается рассчитывать   интегральную оценку эффективности научных школ, в рамках которых ведутся научные исследования. для ее расчета используется иерархическая система, включающая уровневую оценку градиентов, параметров, системных показателей и интегральную оценку в целом.   авторами обоснована необходимость создания автоматизированной информационной системы оценки эффективности научной школы, применение которой позволит повысить качество управления  университетом  на всех   уровнях, а также обеспечить эти уровни управления необходимой информацией.  разработан комплекс моделей с   применением структурного подхода к проектированию автоматизированных информационных систем: диаграммы   потоков данных, диаграмма «сущность–связь». для отражения взаимодействия основных подсистем автоматизированной системы разработана функциональная схема по.



разработка автоматизированной системы оперативно-календарного планирования в опытном производстве в статье рассмотрен один из комплексных и эффективных методов оперативно-календарного планирования, направленный на оптимизацию параметров объекта по критерию минимума необходимых затрат при создании сложных технических средств. выполнено детализированное моделирование этапа оперативно-календарного планирования на стадиях конструкторско-технологического проектирования и подготовки опытного производства. 



задача поддержки принятия решений  при оценке инвестиционных проектов создания  литейных производств на базе формовочных линий рассматриваются методы и программные средства, позволяющие оценивать эффективность и проводить сравнение альтернативных проектов литейных производств на базе формовочных линий. задача оценки эффективности  данных инвестиционных проектов сформулирована в терминах теории принятия решений. предложенный подход  основан на сведении многокритериальной задачи оценки инвестиционного проекта к однокритериальной. описываются структура множества исходов допустимых альтернатив и множества векторных оценок исходов, отображение  множества исходов допустимых альтернатив в множество векторных оценок исходов, структура предпочтений лпр.  сформулировано решающее правило, позволяющее производить требуемое действие над множеством альтернатив.  рассмотрены наиболее распространенные подходы к расчету критериев оценки эффективности инвестиционных  проектов, проанализированы их недостатки. также представлен подход, центральным моментом которого является  применение имитационного моделирования для оценки технологических и конструктивных решений, заложенных  при проектировании рассматриваемого производства. описываются основные принципы построения имитационной  модели формовочной линии. разработанная имитационная модель относится к классу дискретно-событийных. при  ее построении использовался объектно-ориентированный подход, а для реализации – язык программирования c++.  применение детальной имитационной модели формовочной линии позволяет производить более точную оценку  технологических и конструктивных особенностей рассматриваемых проектов. представленная методика оценки инвестиционных проектов создания литейных производств на базе формовочных линий хорошо зарекомендовала себя  в ходе выполнения проектных и инжиниринговых работ по созданию новых и реконструкции существующих производств отливок.



программная система реструктуризации группы предприятий электроэнергетики предлагается метод формирования оптимального порядка проведения технического перевооружения группы предприятий электроэнергетики. для реализации данного метода используется специально разработанный про-граммный продукт.



интеллектуальный анализ видеоданных  для распознавания ситуаций угона автомобиля  на парковке для предотвращения и расследования различных инцидентов активно используются системы видеонаблюдения. основным недостатком традиционных решений в этой области является то, что оценивает текущую ситуацию и принимает решение непосредственно оператор, поэтому при большом количестве контролируемых камер и в силу человеческого фактора существует высокая вероятность увеличения времени определения опасной ситуации. это приводит к значительному ущербу, особенно в тех случаях, когда необходимо оперативно реагировать на инцидент, например, при угоне автомобильного транспорта. данные обстоятельства обусловливают необходимость внедрения систем интеллектуального анализа видеоданных.  в работе предложен метод распознавания ситуаций угона автомобильного транспорта с пар-ковки, основанный на стохастических грамматиках и глубоких нейронных сетях. распознавание инцидента происходит на двух основных уровнях: на нижнем уровне распознаются события, а на верхнем – ситуации как наиболее вероятные цепочки событий, соответствующие грамматике сиг-натур угона автомобиля. детектирование событий возможного угона выполняется на основе анализа выявленных объектов, их взаимного расположения, динамических характеристик траектории движения и особенностей поз людей. распознавание объектов и поз людей осуществляется на основе глубоких нейронных сетей, характеризующихся на современном этапе развития высокой степенью достоверности.   в статье описана разработанная имитационная модель системы распознавания ситуаций угона автомобильного транспорта, которая базируется на модуле распознавания объектов с помощью глубокой нейронной сети. повышение оценки достоверности распознавания события осуществляется за счет учета истории определенных объектов на предыдущих кадрах и при необходимости данных о позе человека.   для описания возможных сценариев угона автомобильного транспорта разработана стохастическая грамматика, на основе которой создана тестовая утилита. результаты тестирования разработанного метода на наборе данных mini-deone video dataset показали ее работоспособность. 



подходы к анализу точности  мультиагентных моделей динамических систем наиболее часто применяемой методикой анализа объектов и процессов является моделирование. при этом, учитывая сложность динамических систем, один из самых эффективных видов моделирования – имитационное. его  применение обеспечивает возможность анализировать плохо формализуемые, не встречающиеся ранее задачи, в которых затруднено аналитическое описание. разновидностью имитационных моделей являются мультиагентные модели, отражающие окружающий мир в виде множества обособленных подсистем – агентов. в данной статье проанализирована роль мультиагентного моделирования для решения задач прогнозирования состояния динамических систем в условиях адаптации к нестационарной внешней и внутренней среде. представлены четыре вида изменчивости  (изменения организационной структуры модели, модели взаимодействия агентов, архитектуры агентов, а также  внутренних характеристик и параметров агентов), возникающие в процессе функционирования мультиагентной модели. на основании выявленных классов изменчивости предложено использовать иерархические мультиагентные  модели, которые позволяют в полной мере адаптироваться к нестационарным условиям внешней и внутренней среды. в то же время при использовании описанного подхода к моделированию возникает проблема оценки эффективности модели. в этой связи возрастает роль мониторинга характеристик моделей на основе алгоритмов аппроксимационного анализа данных. в статье предложен метод оценки точности модели, позволяющий выделять ее ошибки  двух видов. наличие ошибок первого вида определяет целесообразность полного перестроения модели классификационного анализа данных, основанного на локально-аппроксимационных алгоритмах, включая начальный этап кластеризации траекторий. наличие ошибок второго вида говорит о необходимости повторной реализации этапа непосредственного отнесения исследуемой траектории к выделенному классу.



имитационное моделирование противоборства в воздушно-космической сфере для процессов и систем, имеющих сложный и многоаспектный характер поведения, каковыми являются и процессы вооруженной борьбы, при отсутствии возможности математической формализации, обеспечивающей аналитическое решение задачи, единственным подходом к исследованию является использование методов моделирования, в частности, методов имитационного моделирования. важнейшее место в системе моделирования занимают интерактивные имитационные комплексы моделирования, обеспечивающие возможность исследования сценариев форм крупномасштабного применения средств воздушно-космического нападения и группировок воздушно-космической обороны (противовоздушной обороны) в виде игрового имитационного машинного эксперимента.  в конце 90-х годов в 2 цнии мо рф (г. тверь) началась разработка имитационного моделирующего комплекса «селигер» на основе новых информационных технологий. в настоящее время разработана и проходит опытную эксплуатацию базовая версия этого комплекса. по разработано на языке c++ с использованием библиотеки qt, что делает его кроссплатформенным программным продуктом.  имитационный моделирующий комплекс «селигер» обеспечивает возможность имитации двустороннего конфликта, в котором учитываются системы объектов сторон, их группировки воздушно-космической обороны и ударных средств, а также расчета системы показателей, характеризующих эффективность группировки воздушно-космической обороны по отражению удара средств воздушно-космического нападения. рассмотрены направления развития комплекса, основными из которых являются его наращивание блоками модулей имитации систем разведки и предупреждения о воздушном нападении, а также ракетно-космической обороны.



технология автоматизированного создания  экспертных систем  психофизиологической диагностики описывается разработанная авторами технология автоматизированного создания без программирования широкого класса экспертных систем психологической и физиологической диагностики, а также обучающих экспертных систем, предназначенных для исследования различных аспектов психического и физиологического состояния обследуемых и обучения специалистов. технология базируется на предложенной авторами формализованной модели объекта исследования, использует несколько моделей вывода диагностического заключения, реализуется с помощью проблемно-ориентированного программного инструментального средства и программы-интерпретатора описаний параметров экспертных систем на основе комбинированной спецификации экспертных знаний, сочетающей их прямую экспертную спецификацию с интегрированными процедурами индуктивного формирования знаний. технология может использоваться психологами, физиологами, врачами, персоналом высших и средних учебных заведений и научно-исследовательских подразделений. программное инструментальное средство обеспечивает разработчикам воз-можность конвейерной спецификации структурных и функциональных параметров создаваемых экспертных систем, когда отдельные этапы спецификации естественно следуют друг за другом в соответствии с семантикой описываемых объектов и существующими между ними взаимосвязями. интерпретатор описаний – программная система, обеспечивающая практическое использование созданных экспертных систем: ведение бд по обследуемым, реализацию диагностических процедур, пошаговую обработку полученных данных, управление ходом обследования, фор-мирование диагностического заключения, а также отображение результатов обследования в табличной и графической формах на экране монитора и устройстве печати.



алгоритмы навигации на внешней поверхности модели международной космической станции передвижения по внешней поверхности международной космической станции космонавт осуществляет, держась за специальные поручни. поскольку станция имеет большие размеры, для эффективного и безопасного перемещения необходимо решать задачу навигации, то есть строить оптимальный маршрут между начальным и целевым поручнями. в данной статье предлагаются алгоритмы поиска маршрутов по критерию минимальной длины или наименьшей сложности пути между двумя заданными поручнями. рассматриваются случаи нахождения как одного, так и всех возможных маршрутов, отвечающих выбранному критерию. поиск маршрутов осуществляется с помощью графа, в котором вершины соответствуют поручням на станции, а ребра показывают возможность перехода между соседними поручнями. для решения задачи строится ориентированный подграф, в котором любой путь между начальной и целевой вершинами маршрута является кратчайшим (или имеет наименьшую сложность прохождения) в исходном графе. предложенные алгоритмы можно использовать при реализации систем навигации для имитационно-тренажерных комплексов подготовки космонавтов. применение таких систем в тренажерных комплексах позволит повысить эффективность обучения на них специалистов для выполнения работ на внешней поверхности станции. в статье проиллюстрирована система навигации в видеотренажерном комплексе, основанная на использовании описанных алгоритмов. для отображения пути, построенного между двумя поручнями, осуществляется подсветка входящих в него поручней заданным цветом. кроме того, затрагивается вопрос о перспективах развития тренажерных комплексов в направлении создания такой системы, которая одновременно использует технологии виртуальной реальности (шлемы виртуальной реальности, компьютерные перчатки) и систему навигации.



методы верификации и валидации  сложных программных систем в работе рассмотрены проблемы разработки широкомасштабных программных комплексов. показана необходимость использования специализированных систем для контроля качества конечного продукта. предложен алгоритм   проверки на соответствие эталонам и нормам, а также на выполнение пользовательских требований в условиях совместного проектирования и разработки программного изделия. представлены основные преимущества специальных программных средств для проведения валидации и верификации перед остальными методами оценки и проверки на соответствие стандартам программных систем.  материал статьи ориентирован в первую очередь на разработчиков программного обеспечения и руководителей   производственных подразделений, желающих автоматизировать процесс обзора и проверки кода в рамках командной работы над ним. также  он  будет полезен специалистам отдела обеспечения качества, стремящимся сократить   трудозатраты на этапе тестирования, находить ошибки в программном коде на самых ранних этапах жизненного   цикла систем. актуальность статьи обусловлена использованием современных методов обеспечения гибкости и прозрачности процесса разработки программного кода, позволяющих  сократить сроки разработки, повысить качество и   надежность процесса, снизить издержки, привести весь программный код к единому стилевому оформлению и усовершенствовать механизмы взаимодействия  внутри команды, способствуя развитию взаимодоверия членов групп   разработки и тестирования.



системный подход к концептуальному моделированию предметной области в самоорганизующейся информационной системе на основе формальной логики и общей теории систем рассмотрена проблема семантического моделирования предметной области. предложена модель языка, позволяющего формировать и поддерживать в актуальном состоянии концептуальную модель предметной области.



концептуальная модель адаптивной защиты информации от несанкционированного доступа предложена концептуальная модель адаптивной защиты информации от несанкционированного доступа, на основе которой сформирована функциональная структура системы адаптивной защиты информации.



предприятие как целеустремленная система в статье рассматривается предприятие как целеустремленная система. даны общие сведения об организации и научном аппарате, описывающем ее построение и функционирование. приведены иерархическая структура предприятия как организации, основная цель деятельности которой лежит в экономической сфере, и его функциональная модель. проведен анализ характерных свойств предприятия c позиции общих принципов построения и функционирования систем.   изложены подходы и методы исследования предприятия как сложной производственной системы, в основе которых лежит системный подход. данный подход позволяет комплексно оценить любую производственно-хозяйственную деятельность и деятельность системы управления на уровне конкретных характеристик, а также осуществлять анализ определенной ситуации в пределах отдельно взятой системы, выявлять характер проблем входа, процесса и выхода.   применение системного подхода позволяет наилучшим образом организовать процесс принятия решений на всех уровнях в системе управления предприятием.



тестирование программ с использованием генетических алгоритмов в статье рассматриваются проблемы проведения сертификационного тестирования постоянно обновляющихся программных средств. предложен подход к построению тестовой базы с использованием генетических алгоритмов.



алгоритмическая неразрешимость проблемы первопорядковой определимости формул логики ветвящегося времени в качестве формального средства, описывающего свойства различных структур (в том числе структур вычислений), обычно используют язык логики предикатов. этот язык, с одной стороны, понятен и удобен, а с другой, многие вопросы, важные с прикладной точки зрения, для него алгоритмически неразрешимы, то есть не могут быть решены программно.   сейчас существует много альтернативных языков, позволяющих описывать вычисления и их свойства, при этом, в отличие от языка логики предикатов, аналогичные вопросы для них алгоритмически разрешимы. в работе рассматривается один из таких языков – язык логики ветвящегося времени ctl. он используется для верификации программ, так как содержит средства для описания свойств программных вычислений, в частности, свойств бинарного отношения, возникающего в реляционной семантике крипке.   в работе исследуется возможность алгоритмического нахождения формул языка первого порядка, которые задают те же классы шкал крипке, что и формулы языка логики ctl. известно, что для интуицинистских формул проблема их первопорядковой определимости алгоритмически неразрешима. показано, как, используя перевод гёделя интуиционистских формул в модальные, а затем перевод получившихся модальных формул в формулы языка логики ctl, свести проблему первопорядковой определимости интуиционистских формул на шкалах крипке к проблеме первопопорядковой определимости ctl-формул на шкалах крипке. в качестве следствия такого сведения получена алгоритмическая неразрешимость соответствующей проблемы для ctl.   в заключении обсуждаются возможные модификации приведенной конструкции с целью распространения полученного результата на фрагменты языка логики ctl, а также алгоритмическая разрешимость проблемы ctl-определимости формул первого порядка.



автоматизация управления водоснабжающим  предприятием на основе процессного подхода рассматриваются вопросы развития традиционных информационных систем управления водоснабжающим предприятием на основе процессного подхода. отмечены недостатки существующих информационных систем, построенных по функциональному принципу. в частности,  в них затруднено взаимодействие между функциональными   подсистемами, отсутствуют метрологический контроль качества принимаемого решения  и  возможность свертки числовой, текстовой, графической и другой информации в единый поток, а также представление лпр интегрированной   информации в удобной для восприятия форме. информационно-управляющие системы, функционирующие на базе   процессного подхода, позволяют иметь динамическую структуру системы на основе непрерывного познания свойств   сложного объекта, строиться по единой методологии, учитывать разнотипность данных, степень их достоверности,   обеспечивать интеграцию разноаспектной информации, выдавать варианты управленческих решений, иметь метрологическую оценку риска принимаемых управленческих решений.  процессный подход к управлению рассматривает   деятельность организации как иерархию процессов, в которой процессы низшего уровня образуют процесс более   высокого уровня.  порядок взаимодействия процессов в иерархической структуре, информационные связи каждого   из них  определяются регламентом. управление предприятием рассматривается как управление последовательными   взаимосвязанными процессами. в статье описывается опыт построения информационной системы для поддержки   принятия управляющих решений в водоснабжающих организациях на основе процессного подхода. для этой цели   был использован программный комплекс «инфоаналитик», позволяющий интегрировать разнородные потоки данных, реализуя методологию регуляризирующего байесовского подхода и байесовских интеллектуальных измерений.   способность программной среды «инфоаналитик» производить сопряжение информационных потоков данных и   знаний при неточной, неполной, нечеткой информации позволяет использовать его для решения задач мониторинга,   аудита, моделирования и управления сложным объектом в условиях неопределенности.  апробация разработанной   информационной системы в программной среде «инфоаналитик» показала ее эффективность. 



программная система  для разработки многоязычного тезауруса работа посвящена описанию нового инструмента для разработки двуязычного русско-татарского тезауруса.   в статье перечислены требования, предъявляемые к реализации данного инструмента: поддержка выбранного формализма представления тезаурусных знаний, многоязычных тезаурусов, коллективной работы, возможность публикации тезауруса в облаке linking open data, кроссплатформенность и свободная лицензия. приводятся результаты анализа существующих редакторов онтологий общего назначения и специализированных редакторов тезаурусов, основанных на моделях skos, wordnet и рутез: protégé/webprotégé, vocbench, poolparty, iqvoc, skosed, omwedit, wordnetloom, gernedit, debvisdic, wordnet editor, редактор тезауруса yarn и редактор тезаурусов рутез. показаны преимущества и недостатки этих редакторов. на основании этого объясняется выбор модели рутез, а также разъясняется необходимость разработки собственного инструмента, удовлетворяющего всем предъявляемым требованиям.   предложен новый инструмент для разработки двуязычного тезауруса, реализованный в виде web-приложения, который имеет поддержку коллективной работы и функцию публикации тезауруса в облаке linking open data (lod). описаны пользовательский интерфейс инструмента, а также его использование в режиме редактирования тезауруса. отмечается возможность использования программного продукта для разработки не только русско-татарского тезауруса, но и тезаурусов других языков.   поставлены задачи для дальнейшего развития инструмента, среди которых доработка пользовательского интерфейса, включая расширенные возможности визуализации в виде графа, интеграция с электронными корпусами и дополнительными словарями, доработка модуля публикации в облаке lod, создание универсального инструмента для разработки лексических ресурсов, основанных на онтологии lemon, разработка средств для детального описания отдельных лексических единиц.



программная реализация системы  автоматической идентификации слябов в работе описана структура программно-аппаратного комплекса для отслеживания движения заготовок между складом и основным производственным оборудованием цеха в рамках автоматического контроля продукции металлопрокатного комплекса. отличительной особенностью этой системы является алгоритм автоматической идентификации маркировки слябов (крупногабаритных металлических блоков), который позволяет с большой точностью идентифицировать перемещаемый объект, тем самым освобождая работника крана от рутинной работы определения номера или кода сляба. одним из логических блоков алгоритма является поэтапное автоматическое обнаружение маркера на изделии. в результате выполнения этапов обнаружения маркировки производится настройка положения поворотного устройства и трансфокатора видеокамеры для получения приближенного изображения высокого качества груза с маркировкой, его последующего анализа, поиска и распознавания маркировки. приведены экспериментальные результаты, подтверждающие оперативность и достоверность методики.



метод ситуационного прогнозирования появления новых технологий индустрии 4.0 в статье рассматривается задача автоматизированного прогнозирования появления и развития инновационных технологий на основе анализа потоков больших данных. показана актуальность выполнения такого прогнозирования в условиях индустрии 4.0. рассмотрены существующие под-ходы к прогнозированию, выявлены их недостатки с учетом специфики решаемой задачи и осо-бенностей больших данных.   для решения задачи предложено использовать разработанный авторами гибридный подход к анализу потоков данных. он позволяет выполнять автоматизированный мониторинг и прогнозирование развития ситуаций на основе обработки потоков разнородных данных, представленных, в частности, текстовыми документами, числовыми рядами, записями в бд. предложенный подход включает обнаружение в потоке данных событий, формирование ситуаций, определение возможных сценариев их дальнейшего развития и подготовку предложений для лиц, принимающих решения.   приведены модели событий, используемые при работе с потоками текстовой и структурированной информации. для выделения событий, относящихся к инновационным технологиям, в по-токе текстовых документов используется метод на основе инкрементальной кластеризации. также с помощью инкрементальной кластеризации выполняется формирование ситуационных цепочек, отражающих развитие технологий с течением времени, при анализе потока структурированных данных. описан метод формирования сценариев дальнейшего развития анализируемой инновационной технологии на основе принципа исторической аналогии.   предложенный метод позволяет определять наиболее вероятный сценарий с помощью логистической регрессии, а также выделять оптимистический и пессимистический сценарии на основе метода анализа иерархий. каждый из сформированных сценариев снабжается рекомендациями по действиям, которые необходимо предпринять для способствования или препятствования развитию технологии по этому сценарию. приведены примеры ситуаций, построенных на основе анализа потоков текстовых и структурированных данных, а также пример сформированных сценариев и предложений для одной из ситуаций.



применение современных интеллектуальных  информационных технологий для модернизации образовательного процесса в статье рассматриваются возможности современных информационных технологий, полезные при модернизации   образовательного процесса. описывается пример построения современной образовательной среды (в плане создания интеллектуального программированного помощника) на основе систем виртуализации, систем управления знаниями  и мультиагентных технологий. описывается реализованный  прототип виртуальной среды для проведения лабораторных занятий по ряду дисциплин, читаемых кафедрой прикладной математики ниу «мэи», и содержащий такие   компоненты, как образовательный портал, открывающий доступ к системе интеллектуальных помощников и порталам курсов, снмз, порталы курсов, содержащие электронные учебные пособия, интерактивные лекции (в форме   презентаций), интерактивные описания лабораторных работ, средства обратной связи со студентами, виртуальные  лаборатории по курсам.



распределенная обработка данных средствами автоматизированных систем вуза рассматриваются характеристики и структура процессов распределенной автоматизированной обработки дан-ных, присущих вузу, показатели оценки результатов процессов, условия поддержки их выполнения. представлена схема этапов проектирования и реализации процессов.



алгоритм обеспечения исключительного доступа к коммутатору rapidio предлагается алгоритм обеспечения исключительного доступа к коммутатору rapidio, устойчивый к выходу оконечных устройств из строя. алгоритм предназначен для использования в случаях, когда настройка коммуникаци-онной среды rapidio производится сразу несколькими оконечными устройствами и требуется исключить возможность одновременного доступа нескольких оконечных устройств к одному коммутатору.



анализ программного обеспечения управления проектами целью данной работы является анализ инструментальных средств по управлению проектами в соответствии с современными подходами. в статье рассматриваются общие подходы к управлению проектами – pmbok, prince2, msf – и программные продукты, обеспечивающие их поддержку. 



удостоверяющие федерации  научно-образовательных сетей статья посвящена удостоверяющим федерациям научно-образовательных сетей, которые сегодня объединяют огромное количество информационно-вычислительных ресурсов, находящихся в разном организационном, админи-стративном и государственном подчинении и требующих авторизации. все большее распространение приобретают технологии авторизации, при которых аутентификация пользователя осуществляется обращением к его институту. группа институтов, договорившаяся о взаимном доступе к своим ресурсам, выработавшая общую политику и механизм удостоверения пользователей и реализовавшая их на организационном и техническом уровнях, образует удостоверяющую федерацию. функционирование федерации и ее технических служб обеспечивается постоянно работающими коллективами, решающими три основные задачи: эксплуатации, развития и поддержки пользователей. разнообразие и международный характер научных проектов обусловливают необходимость взаимодействия федераций и создания объединенной удостоверяющей системы в международном масштабе.  описаны структура и механизмы удостоверяющих федераций европейских научно-образовательных сетей eduroam и edugain, основанных на разных механизмах обмена аутентификационной информацией, в которых принимает участие межведомственный суперкомпьютерный центр российской академии наук (мсц ран).  организация федеративного взаимодействия актуальна для российской национальной сети науки и образования, которая является объединением ведомственных или проблемно-ориентированных сетей.  мсц ран возглавляет работы по формированию удостоверяющих федераций российской национальной сети науки и образования и поддерживает их организационное и техническое взаимодействие с европейскими удостоверяющими федерациями. созданная мсц ран удостоверяющая федерация российского проекта eduroam открыта для всех российских научных и образовательных организаций.  



моделирование в системе технической поддержки вычислительных кластеров в настоящей работе рассматриваются проблемы технической поддержки высокопроизводительных вычислительных систем по сравнению с технической поддержкой в традиционных информационно-вычислительных системах. выявляются проблемы технической поддержки класса высокопроизводительных вычислительных систем, для   которых существенную роль играет функциональная живучесть. описывается подход к использованию моделирования при организации системы административного управления вычислительным кластером, строящейся на принципах информационно-имитационной поддержки его жизненного цикла. предлагается совместное  использование  информационного  и имитационного  моделирования  для повышения эффективности процесса технической поддержки   вычислительных кластеров. рассматривается концептуальная схема организации службы технической поддержки с   помощью информационно-имитационной модели вычислительного кластера и описывается ее использование.



маршрут тестопригодного проектирования электронных устройств в сапр компании mentor graphics представлен маршрут тестопригодного проектирования электронных устройств в сапр mentor graphics. описаны возможности и назначение средств сапр, обеспечивающих формирование тестирующих подсхем и тестовых наборов. 



моделирование процессов принятия решений  в сложных организационно-технических системах рассматривается класс соперничающих организационно-технических систем, функционирование которых основано на широком использовании технических средств и осуществляется в условиях взаимодействия с окружающей   средой. среда, воздействующая  на объект управления в процессе реализации им поставленных задач, в статье интерпретирована как природа. неопределенность в знании органом управления (лицом, принимающим решение) факторов, условий и механизмов функционирования объекта (субъекта) управления понимается как  теоретико-игровая   неопределенность.   в статье постулируется рассмотрение семейства составных игр. исследуется  модель составной игры, образованной матричной и статистической играми-компонентами, с точки зрения функционирования противоборствующих   организационно-технических систем. предложены подходы к решению составных игр для моделирования поддержки принятия решений.   данное направление исследования может быть полезно при разработке систем поддержки принятия решений.



метод виртуальной перспективы и моделирование  в условиях ограничений и неопределенности излагаются и формулируются основные положения и принципы метода виртуальной перспективы в  методоло-гии разработки и реализации технологий компьютерного моделирования в условиях ограничений и неопределенно-сти (размытые задачи). основу разрабатываемого метода составляют теория виртуальных решеток, модели активной памяти и процессы с локальным информационным взаимодействием в виртуальной среде моделирования. решения моделируемых задач строятся в виде комплексов на клеточных топологиях квантовых дискретных пространств (ре-шетки, графы).



использование электронного портфолио  применительно к профессорско-преподавательскому составу в статье рассмотрены особенности и преимущества электронного портфолио профессорско-преподавательского состава, сформулированы принципы его использования. описана структура информационной подсистемы портфо-лио профессорско-преподавательского состава и разработаны требования к ней.



техническое обслуживание комплексных тренажерных систем, построенных на двухранговых локальных вычислительных сетях описывается система технического обслуживания, созданная в результате опыта эксплуатации тренажерной системы, построенной на двухранговой локальной вычислительной сети. приведена функциональная модель техни-ческого обслуживания в нотации idef0. освещены некоторые проблемные вопросы, связанные с техническим об-служиванием тренажерной системы, построенной на двухранговой локальной вычислительной сети.



алгоритмическое обеспечение обработки данных  процесса структурирования эластомерного композита  с целью решения задачи управления структурирование является важнейшим этапом переработки многокомпонентного эластомерного  материала в готовый продукт – изделие с заданным на этапе рецептуростроения комплексом эксплуатационных свойств. оно представляет собой сочетание двух процессов – химического взаимодействия различных компонентов, входящих в его состав, а также технологического процесса закрепления требуемых свойств и функций будущего изделия. для успешного протекания данной финальной технологической процедуры необходим строгий контроль за соблюдением заданной последовательности всех технологических стадий и подготовительных операций, в процессе которых получается полуфабрикат – промежуточный продукт. повышению качества готового продукта в значительной степени способствует применение методов экспресс-контроля на основе виброреометрии  для оценки характеристик исходного сырья, а также параметров полуфабриката и готовой продукции.   в работе рассматриваются химико-технологические процессы смешения и структурирования многокомпонентных эластомерных композитов как составляющие химико-технологической системы. предложено алгоритмическое обеспечение обработки данных виброреометрии с целью повышения эффективности управления сложными химико-технологическими процессами смешения и структурирования многокомпонентных эластомерных композитов.   построена процессная модель управления структурированием эластомерных композиционных систем. выделены четыре группы процессов, отвечающих за показатели качества структурирования. построены блок-схемы алгоритмов управления сложными химико-технологическими процессами смешения и структурирования эластомерных систем. приведены приемы обработки основной реометрической информации с использованием современных программных продуктов. показаны приемы визуализации реометрических данных в программах table curve 2d и table curve 3d.   построены пространственные изображения в виде поверхностей отклика для основных рецептурно-технологических факторов и показателей качества процесса, приведен алгоритм расчета коэффициентов математических моделей. построен набор диаграмм состав–свойство, наглядно характеризующих влияние изменения уровней рецептурно-технологических факторов на кинетику процесса структурирования.   показано, что визуализация реометрических данных с применением современных программных продуктов предоставляет возможности для более гибкого и адаптивного управления процессом структурирования многокомпонентных эластомерных композитов.



сравнительный анализ быстродействия дискретно-логического регулятора предложено с помощью дискретно-логического регулятора сократить потери быстродействия системы регулирования, основанной на системе типовых продукционных правил. проведен сравнительный анализ быстродействия дискретно-логических регуляторов. показано, что дискретно-логический регулятор по быстродействию превосходит более чем в четыре раза регулятор, основанный на системе типовых продукционных правил.



нейронечеткая система обнаружения продукционных зависимостей в базах данных описывается нейронечеткая модель интеллектуального анализа данных и получения правил принятия решений. предлагается алгоритм ее обучения. приводятся результаты сравнения эффективности данного алгоритма с другими решениями. на примере задачи медицинской диагностики показывается эффективность использования предлагаемых подходов для формирования баз знаний экспертных систем в различных сферах человеческой деятельности.



программные средства вейвлет-фрактально-корреляционного метода обнаружения объектов космического мусора освоение космического пространства в значительной мере зависит от обеспечения безопасности орбитальных космических аппаратов от воздействия космического мусора, потенциальным источником которого может быть каждый спутник, космический зонд или пилотируемая миссия.  в данной статье представлен метод обнаружения различных объектов космического мусора. на первом этапе изображения космического пространства, полученные от оптико-электронного прибора, размещенного на космическом аппарате, преобразуются в полутоновые изображения, которые в дальнейшем обрабатываются при помощи вейвлет-преобразований. затем для полученных результатов проводятся операции бинаризации и заполнения отверстий, формируются минимальные прямоугольные области, накрывающие предполагаемые объекты космического мусора.   в итоге для этих областей формируются статистики в виде максимальных собственных значений автокорреляционных матриц и фрактальных размерностей для принятия решения об обнаружении объектов космического мусора по критерию неймана−пирсона.   полученные результаты показывают, что объекты космического мусора могут быть успешно обнаружены. 



построение архитектуры сапр одношнековых экструдеров с применением элементов искусственного интеллекта конкуренция на рынке экструзионного оборудования заставляет его производителей ежегодно предлагать усовершенствованные и новые технологии, рассчитанные на широкий круг выпускаемой продукции. поэтому производство должно обладать гибкостью, перенастраиваясь на различные конфигурации изделий, типы сырья и производительность в зависимости от текущих потребностей рынка. сложность процессов, которыми характеризуется экструзия, не позволяет рассчитать их обычными методами без использования сапр. принятие решения о выборе маршрута проектирования требует высокой профессиональной подготовки пользователя. выходом из данной ситуации является интеллектуализация проектирования. указанный подход позволяет осуществлять автоматизацию процедур оценки свойств проекта, планирование маршрута проектирования и диалог с пользователем сапр. в силу данных причин все большее развитие получают интеллектуальные сапр с перестраиваемой архитектурой. таким образом, снижение трудоемкости процесса проектирования шнековых экструдеров на основе создания перестраиваемой архитектуры сапр является актуальной проблемой.   авторами данной статьи разработана методика построения интеллектуальной сапр шнековых экструдеров, основанная на интеграции и конфигурировании его подсистем. создана программная система, которая является ядром сапр и включает в себя бз, бд, набор программных компонентов, интеграцию компонентов (сторонние cad/cae-системы, математические модели проектируемых процессов, компоненты пользовательского интерфейса, инструментальные средства разработки), управление данных и оптимизацию технологических и геометрических параметров шнековых экструдеров.   описано построение архитектуры сапр на основе теории искусственного интеллекта, которое заключается в выборе набора компонентов для решения проектных задач таким образом, чтобы обеспечить необходимые свойства в системе при минимизации времени проектирования.  разработанная интегрированная среда сапр шнековых экструдеров позволяет создавать конструкции экструдеров, автоматизировать корректировку геометрических параметров и подготовку данных для проведения анализа конструкции, моделировать процесс экструдирования, оптимизировать конструкции и технологические режимы. предложенная методика конфигурирования сапр на основе методов искусственного интеллекта позволяет снизить трудоемкость проектирования шнековых экструдеров.



problem solving experience in data visualization using arcgis software most users of geographic information systems (gis) software, in particular, arcgis, which is considered one of the most com-mon gis programs for implementing various applications and visualizing 3d data, do not pay much attention to input data com-patibility. this is also the case of the coordinate systems and projections that are the basis of working in gis. therefore, some-times specialists who work with gis programs without experience or knowledge in cartography have problems. thus, the ability of gis users to have basic knowledge of gis related sciences such as cartography and geodesy is important.   the paper introduces some of the arcscene program capabilities for visualizing and displaying 3d data. in addition, it dis-cusses most frequent difficulties in this field. for example, when displaying 3d data in arcscene program or when displaying the slopes of the earth's surface based on the data of the dem (digital elevation model) layer. the paper also describes in detail the reasons and ways to resolve such difficulties.



радикальные изменения диэлектрической проницаемости наноразмерных пленок серебра  под воздействием приложенного напряжения методом поверхностного плазмонного резонанса обнаружено значительное изменение диэлектрической проницаемости пленки серебра под влиянием приложенного постоянного напряжения к наноразмерной структуре металл-диэлектрик-металл. структура изготовлена в виде конденсатора с пленками ag толщиной 49 нм и 37 нм в качестве обкладок и пленкой al2o3 толщиной 177 нм в качестве диэлектрика. эффект проявляется в значительном изменении коэффициента отражения световой волны при подаче на электроды напряжения до 30 v. хорошее соответствие теории результатам эксперимента достигается, если принять, что оптические параметры ag на аноде и катоде изменяются по-разному, а в слое диэлектрика al2o3 появляется поглощение. показано, что при напряжении свыше 16 v величина показателя преломления катодного слоя серебра обращается в нуль.



алгоритм построения гладкого сопряжения поверхностей в статье описывается алгоритм построения гладкого сопряжения, который используется при разработке системы геометрического моделирования машиностроительных деталей. в качестве базового использован метод безье для представления кривых и поверхностей в параметрическом виде. особенностью алгоритма является получение порции сопряжения в аналитически точном виде.



информационно-образовательный портал мифист исследовательского ядерного университета статья посвящена разработке информационно-образовательного портала для национального исследовательского ядерного университета на базе мифи, выполненной в рамках реализации приоритетного национального проекта «образование».



интерпретатор дыхательных шумов c адаптацией к средствам регистрации сигналов рассматривается задача построения программ-интерпретаторов дыхательных шумов с индивидуальной настройкой на параметры устройства для регистрации сигналов. показано, что из-за различий технических характеристик электронных стетоскопов при использовании нейросетевых технологий для классификации дыхательных шумов необходима перенастройка шкал для оценки признаков объектов обучающей выборки. приведено описание архитектуры и особенностей по системы для анализа записей дыхательных шумов; выделена подсистема настройки на модель регистратора шумов, обеспечивающая генерацию индивидуального набора правил классификации для каждой модели стетоскопа. правила формируются с помощью генерации нейроподобных иерархических структур, каждая из которых обобщает представления о нескольких классах дыхательных шумов, зарегистрированных стетоскопами одной модели. описания классов создаются с помощью нечетких признаков. генерация шкал для их оценки осуществляется автоматически. рассмотрены результаты работы системы с тремя различными видами устройств регистрации дыхательных шумов (3m littmann 4100, авторское устройство и устройство кoра-03м1), характеристики которых существенно различаются. анализ результатов работы программы выявил существенные различия в параметрах классификаторов нейроподобных иерархических структур, сформированных для разных средств регистрации шумов. однако варианты сгенерированных правил показали близкие по точности (88–93 %) результаты работы интерпретаторов дыхательных шумов для каждой модели электронного стетоскопа.



метод обмена информацией между программными системами автоматизации технологических и производственных процессов для повышения эффективности технологических и производственных процессов, их производительности и качества предложен метод обмена информацией между программными системами, основанный на применении универсального интерфейса управления информационными потоками на базе языка xml. в настоящее время многие приложения используют собственные форматы данных, что делает невозможным взаимодействие с другими приложениями. в данной работе проанализирован процесс обмена информацией между программными системами capp-pdm-mes. при этом создается универсальный xml-документ на основе набора унифицированных xsd-схем. xsd-схемы содержат информацию о характере данных в xml-документе, таким образом, xsd является базой знаний, содержащей метаданные. предлагается создание единого информационного пространства, включающего xsd-базу знаний и универсальный интерфейс на базе языка xml для всего по, используемого в производственном процессе. полученные при работе конкретной программной системы xml-документы могут быть обработаны java- или python-приложе-  ниями для создания универсального xml-документа на основе набора унифицированных xsd-схем. передача информации с использованием универсальных xml-документов и xsd-схем рассмотрена на примере использования программы спрут-тп при формировании технологического документа «маршрутная карта». показан фрагмент xml-схемы, отображающий структуру маршрутной карты. на основе xsd с использованием jaxb-приложений создаются xml-документы, содержащие конкретную информацию. таким образом, набор xsd-файлов формирует базу знаний предметной области. взаимодействие между программами предлагается осуществлять с помощью протокола soap, использующего для этого xml-документы, называемые сообщениями soap. рассмотрен пример создания soap-сообщения типа «запрос» и «ответ». спецификация soap содержит соглашения по преобразованию однонаправленного обмена сообщениями, а также определяет, как осуществлять передачу всего xml-документа. в итоге получаем xml-файлы, содержащие данные в форме xml-документа и знания в форме xsd, понятные человеку и компьютеру, а потому удобные в использовании.



использование возможностей математической библиотеки intel mkl  в параллельных программах на языке т++ для т-системы  с открытой архитектурой реализация параллельных вычислений в большей мере является проблемой программного обеспечения. самый   распространенный подход к разработке параллельных программ основан на использовании программных пакетов   типа mpi (message passing interface,интерфейс передачи сообщений). при этом такой подход требует от разработ-чика большого объема знаний, а также значительных временных затрат на разработку и отладку параллельных про-грамм. в разработанной в ипс ран т-системе реализован подход, при котором большая часть решений по распараллеливанию принимается динамически в процессе выполнения программ. входной язык для т-системы – язык   т++, а приложения, разработанные для т-системы, являются т-приложениями или т-программами.   в статье дается краткий обзор продуктов и компонентов математической библиотеки intel math kernel library   (intel mkl), которая содержит большой набор математических функций и может использоваться в параллельных   т-приложениях для ускорения процесса счета и достижения максимальной производительности. в работе рассматриваются режимы использования математической библиотекиintel mkl на кластерах, имеющих процессоры intel   xeon и один или несколько ускорителей (сопроцессоров)  intel xeon phi компании intel. приводится несколько демонстрационных примеров использования библиотеки на языках си и т++. в работе показано, как использование   математической библиотеки влияет на эффективность выполнения параллельных т-программ. все эксперименты   проводились на энергоэффективном суперкомпьютере «рск торнадо юургу» южно-уральского государственного   университета.



программный комплекс пространственной навигации  и мониторинга на основе алгоритма  визуальной одометрии в настоящей работе представлен программный комплекс беспилотного летательного аппарата  мультироторного типа, ориентированный на мониторинг пространства и поиск человеческих лиц. программный комплекс разработан на основе алгоритма полупрямой визуальной одометрии. полупрямой подход избавляет от трудностей, связанных с ресурсоемким извлечением контрольных точек, и в то же время представляет собой надежный метод с точки зрения оценки движения. алгоритм оперирует непосредственно интенсивностью пикселей, что в результате дает субпиксельную точность при обработке больших объемов кадров. вероятностный метод отображения, в явном виде распознающий аномальные измерения для оценки трехмерных координат точки, приводит к уменьшению количества аномальных измерений и повышению как качества измерений, так и их надежности. такая оценка передвижения кадров повышает надежность в случаях монотонной, повторяющейся или высокочастной текстуры. это алгоритм неявно прямой визуальной одометрии. в работе приведено сравнение данного алгоритма с другим популярным алгоритмом визуальной одометрии. кроме того, рассмотрены различные подходы к патрулированию пространства и приведены результаты компьютерной реализации этих подходов.



сравнительный анализ и классификация задач  по оптимальному расположению грузов  в ограниченном пространстве работа посвящена проблеме оптимального размещения объектов в ограниченном пространстве. данная задача относится к классу задач раскроя и упаковки. дается общая постановка задачи раскроя и упаковки. описаны подход к классификации задач и критерии, на основе которых строится типология и выделяются основные категории задач. обзор научных исследований по данной проблеме показывает, что в различных предметных областях возникают похожие задачи, каждая из которых имеет свои особенности, обусловленные спецификой конкретной предметной области. рассматривается несколько задач по оптимальному расположению грузов, сходных с задачей размещения грузов на борту транспортного грузового корабля. делается сравнение по основным характеристикам рассмотренных задач с задачей размещения грузов на борту транспортного грузового корабля. кроме этого, для каждой задачи выявляется класс в рамках рассмотренной типологии, к которому ее можно отнести. в результате сравнительного анализа делается вывод о том, что универсального метода решения задачи оптимального размещения не существует, каждая конкретная практическая задача имеет свои особенности и ограничения, которые необходимо учитывать. ставится задача разработки нового метода поиска оптимального расположения грузов, учитывающего специфические особенности предметной области, связанной с космическими кораблями.



interpretation of the meaning of natural language phrases  in problem-oriented systems  the organization of a natural language dialog with a computer is one of the most important problems in the field of artificial intelligence. the expressive power of a natural language makes it difficult to formalize and eliminate ambi-guities in understanding phrase meanings.  this article considers the approach to interpreting natural language phrases based on the “meaning–text” theory. the key point is an intentional dialogue context limitation with a specified domain. this allows the system to conduct a more meaningful dialogue and to solve specific problems of the given domain.  the “eliza–student” software built upon the developed algorithms is oriented to a fairly broad subject domain, which includes a fair amount of tasks from the unified state exam (the russian abbreviation is “егэ”, an english analogue is sat) in informatics.  the developed system is able to explain actions performed during the analysis of the text, which contains user questions on solving certain tasks in informatics, solve them and explain decision making in solving process. it seems that the reciprocal form of interaction seems to be the most natural in the learning process.  the analysis process is divided into a sequence of stages (preliminary, morphological, syntactic and semantic analysis). each of them uses different models of language and subject domain. the proposed approach is based on the following ideas: abstraction from the subject area to the latest stages of analysis and focus on the result, i.e. the construction of the most probable, perhaps incomplete, representation of the meaning, despite the incompleteness of the initial information or possible errors in the analysis process. the developed algorithms can be applied to different subject domains.



разработка программно-алгоритмического средства обработки данных трехфакторного планированного эксперимента для расчета математической модели прочности бетона в технологии строительных композиционных материалов наряду с субстанционным (изготовление физического   образца материала) и структурно-имитационным (имитация взаимодействия структурных элементов системы) моделированием широко применяется функциональное моделирование, результатом которого является получение некой   математической функции, описывающей поведение объекта исследования, абстрагируясь от внутренней структуры   вещественного субстрата.   авторами разработана программа обработки данных трехфакторного планированного эксперимента b-d13  , позволяющая рассчитывать план и обрабатывать результаты эксперимента. алгоритм программы включает процедуру   расчета коэффициентов функции отклика, статистической обработки и визуализации математической модели. все   основные вычисления производятся циклично, что позволяет моментально перестраивать математическую модель,   изменяя входные данные. кроме того, алгоритм включает вспомогательную  процедуру, обеспечивающую проверку   синтаксической правильности вводимых данных. при допущении ошибок ввода данных программа корректирует   действия пользователя по средствам текстового оповещения. программа оснащена дополнительными функциями загрузки и сохранения данных, а также функцией экспорта результатов расчетов в математический пакет microsoft   excel, где пользователь может произвести дополнительные построения. интерфейс программного продукта реализован в виде логических блоков, позволяющих вводить исходные данные  и изменять параметры вывода математической модели в интерактивном режиме.  с применением разработанного программного продукта проведен планированный эксперимент по исследованию   влияния рецептурных параметров бетонной смеси на свойства наполненного мелкозернистого бетона, получена статистически адекватная математическая модель прочности бетона. разработанное программное средство можно при-менять в любых научно-прикладных задачах по оптимизации свойств объекта исследования, подбора рецептуры и   технологических параметров, где используется математическое моделирование методом ортогонального планирования экспериментов.



распределенные вычисления при ограниченном числе копий программного ресурса решаются задачи нахождения времени выполнения распределенных конкурирующих процессов при ограничен-ном числе копий программного ресурса в условиях неограниченного и ограниченного параллелизма.



показатель технико-экономического анализа  и выбора вариантов построения  наземных радиолокационных станций предложен новый показатель технико-экономического анализа и выбора вариантов построения наземных радиолокационных станций (рлс) на основе свертки показателей тактико-технических (энергетических) и эксплуатационно-технических характеристик.  показана сложность проведения технико-экономического анализа вариантов построения перспективных наземных рлс обнаружения воздушных объектов и модернизации существующего парка рлс, связанная с необходимостью учета большого количества разнородных показателей, по которым производится оценка. отмечается, что при решении многокритериальных многопараметрических задач и свертке частных показателей в обобщенный показатель присутствует значительная доля субъективизма, привносимая группой экспертов. использование процедур последовательного перебора параметров рлс при оценке требует значительных затрат времени и часто приводит к неоднозначному результату. для ускорения процесса перебора вариантов и облегчения выбора предпочтительного варианта разработан показатель, позволяющий устранить неопределенность в задаче выбора окончательного решения.  предложенный новый показатель технико-экономического анализа и выбора вариантов построения наземных рлс основан на количественной оценке потенциальных возможностей рлс, которые реализованы в зоне обнаружения, формируемой с учетом энергетических характеристик рлс (дальность обнаружения, точность определения координат, помехозащищенность), а также на учете эксплуатационно-технических характеристик, определяющих возможности по реализации боевых возможностей рлс. к ним относятся характеристики надежности (безотказность, ремонтопригодность, долговечность), стоимостные характеристики рлс (стоимость разработки, производства и эксплуатации) и ресурсные возможности по финансированию, которые зависят от элементной базы, конструктивных особенностей рлс, от приспособленности к проведению ремонтов и др.  предложенный подход целесообразно использовать при модернизации существующих и проектировании новых рлс наблюдения за воздушной обстановкой.



моделирование одновременного переноса жидкости и газа: практический подход рассматривается задача моделирования процесса переноса жидкости и газа в системах, состоящих из емкостей разного объема, соединенных между собой трубами различной длины и раз-личного диаметра.   предлагается модель, основанная на системе дифференциальных уравнений, описывающих изменение массы вещества в емкостях и величины потока вещества в трубах. в этой модели, по-мимо параметров емкостей и труб, учитываются также и различные параметры жидкости и газа: плотность, температура, молярная масса и некоторые другие. описание сопровождается формулами, а сами форму-  лы – необходимыми пояснениями.  обсуждаются высокие требования подобных моделей к затратам вычислительных ресурсов, прежде всего временны́х. предлагается ряд эвристических идей, позволяющих существенно уменьшить эти затраты. уделяется внимание каждой из предлагаемых идей по отдельности, взаимодействию их воплощений, а также необходимым ограничениям по их использованию.   описываются ключевые технические моменты компьютерной реализации модели, включая предлагаемые эвристические идеи и возможности настройки различных параметров, влияющих на точность и время выполнения вычислений. все описания приводятся без привязки к какому-либо конкретному языку программирования.   демонстрируются возможности расширения предложенной модели с целью включения в нее элементов, моделирующих работу различных устройств: клапанов, редукторов, насосов. для каждого из этих устройств предлагается реализующая его модель.   в конце работы формулируются выводы о возможностях модели и ее компьютерной реализации. кроме того, обсуждаются некоторые вопросы, оставшиеся за рамками рассмотрения, в частности, возможность распараллеливания вычислений.  



организация защищенного канала  передачи информации в статье представлены результаты исследований, направленных на создание методической и программно-алгоритмической основы формирования защищенного канала передачи данных. описана программная реализация разработанного алгоритма. на основе сформулированной задачи построена клиент-серверная архитектура решения, предложены некоторые варианты его использования. важным аспектом описываемого в статье алгоритма является приоритизация трафика, что позволяет эффективно распределять нагрузку.   авторами предложен метод, основанный на встраивании дополнительной информации в заголовок tcp-пакета. управление нагрузкой использует принцип идентификации по меткам и цикличную проверку, реализующую их применение в системе. данный алгоритм назван авторами «метка привилегий». при разработке методики организации защищенного канала передачи данных рассматривались два типа угроз: несанкционированный доступ к узлам сети, между которыми происходит передача информации, и несанкционированный доступ в процессе передачи по открытым каналам связи. для решения задачи аутентификации, предотвращающей первый тип угроз, в алгоритме «метка привилегий» используется принцип доверенной передачи меток. для защиты канала передачи данных от не-санкционированного доступа используется стеганография. при этом в качестве контейнера для встраивания скрытой информации выбран видеопоток, что позволяет обеспечить большую пропускную способность решения.   приведено описание разработанного программного комплекса, реализующего созданную методику. результаты могут найти применение как в практических задачах организации видеоконференций со встроенным защищенным режимом передачи данных, так и в теоретических исследованиях, связанных с распределением нагрузки и режимами использования и передачи стегоданных.  



экспериментальная среда облачных вычислений  в институте математики и механики уро ран рассматривается задача предоставления масштабируемой вычислительной инфраструктуры для консолидации компьютерного оборудования, используемого в целях разработки, отладки и развертывания по, а также дидактической поддержки образовательных курсов. сформулированы требования к по и выполнен обзор существующих решений: eucalyptus, opennebula, openstack, nimbus. в результате их сравнения принято решение об экспериментальном развертывании средств opennebula на основе гипервизора kvm и ос gnu/linux.  среда opennebula – это свободное по, предназначенное для управления облачной инфраструктурой класса «инфраструктура как услуга». гипервизор виртуальных машин kvm разрабатывается компанией red hat и поддерживается средой opennebula в качестве решения для виртуализации по умолчанию. описаны вычислительные ресурсы института математики и механики (имм) уро ран и выделенные серверные узлы для запуска экспериментальной среды облачных вычислений. приведена конфигурация типового узла среды облачных вычислений на основе ос scientific linux 6.1 (x86_64) с использованием технологий lvm, kvm и libvirt. описано представление облачной среды как на логическом, так и на физическом уровнях. обозначены проблемы функционирования системы безопасности selinux и обеспечения отказоустойчивости системы. сформулирован дальнейший план работ по таким направлениям, как интеграция с доменной системой active directory, применение сетевого хранилища (nas) для хранения образов виртуальных машин, миграция на клиентсерверную бд mysql и необходимость апробации и предоставления масштабируемых web-сервисов для конечных пользователей среды облачных вычислений имм уро ран.  



проблемы создания высокотемпературных вычислительных систем в статье рассматриваются проблемы создания высокотемпературных электронных компонент для нефтяной, газовой, авиационной и космической отраслей. рассмотрены пути развития систем умных скважин. создание отечественных систем умных скважин, помимо решения задачи импортозамещения, позволит существенно снизить стоимость оборудования. так, стоимость электронно-управляемых задвижек вблизи перфорационных отверстий умной скважины могла бы быть снижена с нескольких сотен тысяч долларов до десятков. аналогичные проблемы существуют и в космической отрасли: стоимость западного вычислителя космического применения может достигать полумиллиона евро, аналогичный отечественный вычислитель до 10 раз дешевле. полеты в дальний космос потребуют, помимо высокой радиационной стойкости, функционирования в широком диапазоне температур. в статье представлены технические данные базовых микросхем разработки нииси ран с температурой функционирования до +125 ºс и пути повышения температуры их функционирования. показана принципиальная возможность создания высокотемпературных микросхем на их основе.



построение и исследование предметной онтологии электронного обучения в статье рассмотрена проблема интеграции и анализа знаний в сфере электронного обучения, обусловленная неопределенностью терминологии, отсутствием  однозначной интерпретации  и обоснованной классификации знаний о   предметной области. предложено решение задачи построения единой модели знаний на основе предметной области.   при изучении различных решений в области онтологического исследования электронного обучения показано, что   рассмотренные онтологии характеризуются концептуальной локальностью и локальностью в использовании. их   фрагментарный характер не позволяет составить основу единой модели знаний. тем самым показана необходимость   разработки предметной онтологии, фиксирующей знания, общие для предметной области электронного обучения,   что позволит ей обеспечивать логическую согласованность между отдельными онтологиями при объединении. в результате онтологического анализа выделены ключевые классы онтологии электронного обучения, составляющие   общий словарь  терминов для представления знаний о предметной области. построена и обоснована таксономия   классов онтологии, представляющая иерархию терминов по отношению  к  вложению. состав классов исследован со   ссылками на нормативные источники. проведен анализ экземпляров классов. выделены перспективные пути развития экземпляров ключевых классов онтологии. установлено множество межклассовых отношений (объектных   свойств), определяющих смысловую структуру рассматриваемой предметной области. предложены пути практического применения построенной предметной онтологии. сформулированы направления дальнейших исследований.



combining compile-time and run-time instrumentation  for testing tools dynamic program analysis and testing tools typically require inserting extra instrumentation code into the program to   test. the inserted instrumentation then gathers data about the program execution and hands it off to the analysis  algorithm.   various analysis algorithms can be used to perform cpu profiling, processor cache simulation, memory error detection, data   race detection, etc.   usually the instrumentation is done either at run time or atcompile time – called dynamic instrumentation and compiler   instrumentation, respectively. however, each of these methods has to make a compromise between performance and versatil-ity when used in industry software development.   this paper presents a combined approach to instrumentationwhich takes the best of the two worlds – the low run-time   overhead and unique features of compile-time instrumentation and the flexibility of dynamic instrumentation. wepresent   modifications of two testing tools that benefit from thisapproach: addresssanitizer and memorysanitizer.   we propose benchmarks to compare different instrumentation frameworks in conditions specific to hybrid instrumenta-tion. we discuss the changes we made to one of the state-of-the-art instrumentation frameworks to significantly improve the   performance of hybrid tools.



интеллектуальная система поддержки принятия решений  по управлению сложными объектами с использованием динамических нечетких когнитивных карт обоснована необходимость использования алгоритмов когнитивного моделирования для определения согласованности стратегий социально-экономического и инновационного развития региона. показана возможность реализации методов когнитивного моделирования, предполагающих применение многоуровневой динамической нечеткой когнитивной модели управления региональными инновационными процессами, в виде компьютерной программы. в процессе стратегического управления инновационной деятельностью в регионе выделены его основные функциональные блоки, что позволило сформулировать ключевые функциональные возможности предлагаемой интеллектуальной системы поддержки принятия решений по управлению сложными объектами. на основе результатов проведенного структурно-функционального моделирования бизнес-процессов стратегического управления инновационной деятельностью в регионах разработана адаптивная интеллектуальная информационно-аналитическая система, обеспечивающая поддержку принятия управленческих решений в области развития инновационной деятельности в регионе. предложена архитектура адаптивной интеллектуальной информационно-аналитической системы поддержки принятия решений по управлению инновационной деятельностью в регионе. настоящая адаптивная интеллектуальная информационно-аналитическая система поддержки принятия решений по управлению инновационной деятельностью в регионе включает четыре блока: формирования стратегии регионального управления инновационной деятельностью, моделирования, оценки эффективности инвестиционных решений в области поддержки инновационной деятельности, контроллинга инновационной деятельности.



sliph4m – программа для численного решения проблемы штурма–лиувилля представлена программа, написанная на языке системы компьютерной алгебры maple и предназначенная для вычисления спектра собственных значений и соответствующих собственных функций разностной задачи штурма–лиувилля. в ней реализованы итерационные схемы на основе непрерывного аналога метода ньютона точности порядка o(h4), где h – шаг разностной сетки.



качественные и количественные характеристики открытых информационных систем рассматриваются методика формирования виртуальных лабораторных комплексов и их размещение с помощью  автоматизированной системы в открытом информационном пространстве с целью проведения дистанционного эксперимента. в связи с этим виртуальный лабораторный комплекс и автоматизированная система являются эффективными инструментами интеграции интеллектуальных ресурсов, удобными и часто даже незаменимыми в решении задач образования, науки и бизнеса. к ресурсам исследовательской деятельности относятся интеллектуальные ресурсы  (модели объектов и методы их исследования, программы эвм, результаты экспериментов). определены основные  процессы формирования виртуальных лабораторных комплексов: постановка задачи, подготовка к формализации,  формализация, построение алгоритма, разработка динамической модели или решение задачи с применением программно-аппаратного комплекса; проведение эксперимента с моделью объекта; анализ результатов и поиск знаний.  автоматизированная система и виртуальный лабораторный комплекс разрабатываются в соответствии с принципами  открытых систем и обеспечивают достижение следующих характеристик: эргономичность, предоставляющая удобный и практичный инструмент для осуществления исследовательской деятельности пользователей науки, образования и бизнеса; масштабируемость, обладающая механизмами расширения по типам и количеству виртуальных лабораторий; поддержка решения задач нескольких базовых групп пользователей (наука, образование, бизнес); интероперабельность, объединяющая разнородные программные комплексы, ориентированные на процессы исследования  и управляющая ими; мобильность, осуществляющая поддержку виртуальных лабораторий независимо от их аппаратной платформы.



алгоритмическая выразительность некоторых фрагментов языка логики ветвящегося времени в работе рассматривается логика ветвящегося времени ctl и изучается вопрос о сложности проблемы ее разрешения в языке с конечным числом переменных. приведен полиномиальный алгоритм, решающий задачу принадлежности формул константному фрагменту ctl. приведен полиномиальный алгоритм, который погружает фрагмент ctl в языке с модальностями 



автоматизация системы управления  национальным исследовательским университетом  и мониторинга его деятельности решается задача построения интегрированной автоматизированной информационной системы управления уни-верситетом и информационно-аналитической системы мониторинга деятельности подразделений и количественной оценки качества результатов работы университета. назначением первой из них является автоматизация системы управления вузом на основе создания единой интегрированной базы данных, а ее развитие ведется путем внедрения и организации совместной работы специализированных программных продуктов для реализации различных бизнес-функций. внедрение интегрированной автоматизированной информационной системы управления университетом позволило существенно улучшить управленческий учет в университете, ввести ряд бизнес-процессов в правовое поле, более акцентированно сформировать точки ответственности исполнителей, упорядочить внутреннюю структуру и минимизировать количество выходных документов, существенно сократить сроки по структурному анализу пока-зателей деятельности вуза и работе с внешними организациями. система мониторинга деятельности подразделений и количественной оценки качества результатов работы университета предназначена для повышения эффективности системы менеджмента и качества работы подразделений университета и решает следующие задачи: повышение эф-фективности мониторинга образовательного и научно-исследовательского процессов на основе систематического измерения их показателей; совершенствование системы поддержки и сопровождения управленческих решений на основе мониторинга показателей эффективности и результативности деятельности вуза; обеспечение информационной поддержки системы менеджмента качества; совершенствование системы оплаты труда на основе мониторинга показателей качества; повышение достоверности внутренних и внешних отчетных данных. системы реализованы в самарском государственном аэрокосмическом университете имени академика с.п. королева (национальном иссле-довательском университете) работниками кафедры информационных систем и технологий и управления информати-зации и телекоммуникаций.



особенности применения предметно-ориентированных языков для тестирования веб-приложений перед разработчиками как крупных, так и небольших проектов, стремящихся выпустить по-настоящему качественный, хороший продукт с минимальным числом ошибок, часто встает немало вопросов относительно реализации процесса его тестирования. данная работа посвящена поиску ответов на эти вопросы.   в статье сравниваются основные методы, а также существующие программные средства создания и поддержки доменно-ориентированных языков (англ. dsl, domain specific language), нацеленных на использование в контексте работы с тестовыми сценариями для тестирования ин-терфейсов веб-приложений. определены наиболее подходящие технические приемы и средства для решения подобных задач на основе опыта авторов и результатов схожих исследований других специалистов. проведен обзор существующих подходов к работе с инструментом selenium, ак-тивно использующимся (как в данной работе, так и в большинстве подобных проектов) при автоматизации процесса тестирования для имитации действий пользователя в веб-браузере. описаны преимущества использования dsl в тестировании, определены функциональные и нефункциональные требования к созданию предметно-ориентированных языков для их дальнейшего эффек-тивного использования, рассмотрены различные методы создания dsl с точки зрения структуры языка.  в качестве одного из основных критериев для работы было выбрано вовлечение нетехнических специалистов на каждом этапе тестирования (решение так называемой проблемы перевода), что особенно важно для реализации всестороннего тестирования программного продукта.   одной из ключевых особенностей статьи является демонстрация реализации прототипа dsl на основе selenium с последующим тестированием и оценкой применимости реализованного прототипа.   в упрощенном виде продемонстрирована структура внутреннего устройства языка по java-пакетам. сформулированы рекомендации по написанию dsl на основе ранее определенных тре-бований и произведенной оценки прототипа. показан способ разработки дополнительного инструмента метапрограммирования для дальнейшего упрощения создания, поддержки, модификации тестовых сценариев и их миграции на новые платформы.



применение алгоритма перебора деревьев  и метода имитации отжига для схемно-структурной оптимизации тепловых сетей в статье рассматривается математически сложная задача схемно-структурной оптимизации тепловых сетей, из-  лагаются ее постановка, методические подходы и алгоритмы решения. в практике проектирования эта задача тра-  диционно решается сопоставлением 2-3 заранее намеченных вариантов схемы. значительное усложнение схемы и масштабов систем обусловило то, что получаемые решения далеки от оптимальных и нередко приводят к слабой загруженности участков сети и даже их неработоспособности. развитие методов математического программирования и оптимизации открывает новые широкие возможности для решения практических задач. вместе с тем это требует понимания энергетических, математических особенностей и соответствующих связей между ними с целью правильного применения математических методов. накоплен большой арсенал методов, выбор из их числа эффективных требует проведения специальных исследований, связанных с возможностями и ограниченностью применения.   сложность задачи схемно-структурной оптимизации заключается в том, что целевая функция в виде приведенных затрат является выпуклой по расходам и вогнутой по напорам. фиксируя напоры путем преобразований, удается свести ее к вогнутой функции. задача по своей сути является многоэкстремальной, что характерно для задач вогнутого программирования. оптимальное решение будет иметь вид дерева. каждому возможному варианту дерева, соответствующего вершине многогранника ограничений, будет отвечать локальный минимум целевой функции. именно это делает данную задачу трудноформализуемой, что не позволяет найти аналитическое решение.   в статье рассматривается исторически применяемый метод перебора деревьев, предлагаются его модификации, а также другие методы, ранее не применявшиеся для оптимизации тепловых сетей. осуществляется сравнительный анализ предлагаемых методов и алгоритмов, дается оценка эффективности их практического применения для расчета сетей различных масштабов и сложности.   реализации алгоритмов имеют универсальный характер и могут применяться для различных типов энергетических систем, имеющих сетевую структуру.



облачная платформа iacpaas для разработки оболочек интеллектуальных сервисов:  состояние и перспективы развития в работе описаны основные характеристики и функциональные возможности платформы облачных вычислений iacpaas, которая поддерживает три модели предоставления облачных сервисов – paas, saas и daas. платформа предназначена для разработки специализированных (то есть ориентированных на определенные предметные области и/или классы решаемых задач) оболочек интеллектуальных сервисов, а также прикладных интеллектуальных сервисов с использованием таких оболочек, которые при этом предоставляются и как облачные сервисы платформы. создание (сопровождение) прикладных сервисов с помощью оболочки сводится к формированию (модификации) базы знаний с использованием предоставляемых этой оболочкой средств формирования баз знаний и связыванию ее с решателем задач. решатель задач состоит из набора агентов – программных компонентов, взаимодействующих друг с другом посредством обмена сообщениями.  в специализированных оболочках при представлении знаний используется специфичное для предметной области концептуальное представление, определяемое онтологией той области, для которой создается оболочка. такая проблемно-ориентированная модель (язык) представления знаний используется средством формирования баз знаний для генерации ориентированного на экспертов предметной области пользовательского интерфейса. в результате эксперты могут формировать и сопровождать базы знаний и данных в привычной для себя системе понятий (без посредников в лице инженеров-когнитологов или дополнительного обучения), не совершая ошибок в использовании языка представления знаний.  платформа iacpaas предоставляет базовую (универсальную) и множество специализированных технологий разработки оболочек прикладных интеллектуальных сервисов с использованием инструментальных средств поддержки этих технологий. также предоставляется технология взаимодействия агентов решателей задач с внешним (не входящим в состав платформы iacpaas) программным обеспечением. она основана на стандартном механизме обработки http-запросов и возможности запуска исполняемых файлов внешнего программного обеспечения из программ (скриптов), расположенных на web-сервере.



стенд эргономической отработки пилотируемого транспортного корабля как средство проектирования  и отработки интерфейсов экипажа в статье представлены основные технические и программные решения для стенда эргономической отработки пилотируемого транспортного корабля нового поколения, предназначенного для эргономического проектирования и экспериментальной отработки интерфейсов экипажа с кораблем: варианты дисплейных форматов для информационного обеспечения экипажа, новая ручка управления ориентацией и движением. инновационная составляющая стенда заключается в возможности итеративного создания и экспериментальной проверки вариантов информационного обеспечения экипажа, а также отработки эргономических характеристик перспективных органов управления, таких как ручка управления ориентацией и движением с полноразмерного макета рабочих мест экипажа. все работы проводятся параллельно с проектированием и созданием пилотируемого корабля нового поколения. приводятся функциональный состав стенда и два основных режима работы по подготовке экспериментальных данных и по их апробации на программно-технических средствах. рассмотрены особенности конструкции стенда, построенной по модульному принципу, что способствует его легкой сборке и разборке, транспортировке, доработке и модернизации с учетом появляющихся новых требований по результатам отработки. приведены особенности разработки и применения специализированного по, позволяющего выполнять ряд задач по удаленному мониторингу и управлению режимами моделирования с места руководителя, используя в том числе беспроводную голосовую связь. все компоненты объединены во взаимосвязанную систему, обмен данными осуществляется посредством локальной вычислительной сети. в макете применены общепромышленные изделия, доработанные с учетом специфики использования в составе стенда эргономической отработки.



организация эффективных вычислений  для расчета электронной структуры больших молекул представлены параллельный алгоритм расчета электронной структуры молекул, разработанный на основе мето-да пальцера–манолополиса, и его реализация в рамках вычислительной модели передачи сообщений для плотных и разреженных структур данных. приводятся оценки трудоемкости алгоритма.



прогнозирование надежности программного обеспечения на основе модели неоднородного  пуассоновского процесса и бутстреп-методов описывается новая математическая модель надежности по, построенная на основе математической модели не-однородного пуассоновского процесса. основной идеей предлагаемого в статье метода прогнозирования является метод размножения выборок данных, содержащих два исходных набора: кумулятивное время исполнения программ и количество ошибок, зафиксированных за это время. в качестве метода размножения рандомизированных выборок взята бутстреп-технология, использующая формирование случайных величин, имеющих распределение пуассона. предложены алгоритмы нахождения оценок параметров и прогнозирования показателей надежности по. первый алгоритм служит для оценки интенсивности ошибок, ожидаемых при последующих исполнениях программ. в алго-ритме используется датчик случайных чисел, на основе которого строятся рандомизированные выборки и формиру-ются массивы случайных чисел, распределенных по пуассоновскому закону. второй алгоритм позволяет оценивать интенсивность обнаружения ошибок. он использует данные выборок из первого алгоритма и действует по методу максимального правдоподобия. в статье описывается общая процедура прогнозирования ожидаемого количества ошибок, которые могут проявиться при последующем исполнении программ на некотором интервале времени, сле-дующем за кумулятивным интервалом наблюдения. предложенный метод прогнозирования был реализован в виде программы, написанной на языке программирования паскаль в свободной среде программирования pascalabc.net. кроме того, описаны примеры использования программы прогнозирования при некоторых тестовых данных.



rilp-multi для расчета предельных оценок параметров индикаторов бутстреп-методом в статье описывается алгоритм работы программного комплекса для расчета предельных значений латентных параметров индикаторов диагностических тестов по результатам их выполнения, представленным в виде дихотомической переменной.



программа для построения геномных профилей весовых матриц целью данной работы явилась разработка программы для анализа геномных профилей весовых матриц. геном-ным профилем автор называет гистограмму, построенную для графика плотности распределения сайтов связывания с транскрипционными факторами, найденными с помощью этой матрицы. разработанная программа позволяет строить геномные профили для различных матриц и порогов поиска. была экспериментально обнаружена независимость профиля матрицы от заданных порогов.



оценка эффективности методов решения задач обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем для принятия обоснованных решений в части организации процессов хранения и обработки данных для обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем предложено применять комплекс разработанных математических моделей оптимизации распределения элементов по функциональных задач по узлам сети, распределения информационных ресурсов по центрам хранения и обработки данных, состава технических средств системы хранения и обработки данных, распределения резерва информационных ресурсов по центрам хранения и обработки данных. показано, что данные задачи относятся к классу задач дискретной оптимизации с булевыми переменными.   для решения формализованных задач предложено и экспериментально проверено применение метода ветвей и границ и генетических алгоритмов. для повышения эффективности этого метода рекомендован алгоритм предварительного определения порядка ветвления переменных путем однократного решения приближенным методом задачи, двойственной по отношению к исходной. проведена экспериментальная проверка эффективности метода ветвей и границ для решения задач обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем, в том числе с использованием алгоритма предварительного определения порядка ветвления переменных. дана оценка влияния исходных данных на общую производительность метода ветвей и границ. определены наиболее эффективные для решения разработанных задач стратегии ветвления переменных. предложены варианты основных операторов, а также схемы начальной инициализации исходной популяции генетического алгоритма для решения задач обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем.   для повышения качества получаемого генетическим алгоритмом решения обосновано использование адаптивной схемы репродукции особей и островной схемы организации вычислений. экспериментально проверена эффективность предложенных генетического и островного генетического алгоритмов и определены параметры генетических алгоритмов, обеспечивающие максимальное качество получаемого решения. подтверждена возможность управления точностью получаемого решения за счет изменения параметров алгоритма при введении ограничений на время решения. дана сравнительная оценка метода ветвей и границ и островного генетического алгоритма при решении формализованных задач, определены области их эффективного применения. 



model-based verificaton with error localization  and error correction for c designs процесс верификации программного обеспечения позволяет удостовериться, соответствует ли дизайн своей спецификации. анимация спецификации дает возможность реализовать верификацию на основе симуляции. для локализации и исправления ошибки в случае неудачной верификации необходим доступ к структуре отлаживаемого дизайна. для этого дизайн должен быть разобран в подходящий вид, в модель. это минимально необходимые требования к инструменту, который сможет автоматически находить и исправлять ошибки в отлаживаемом дизайне.  для локализации и исправления ошибок в дизайне также требуется реализация алгоритма симуляции модели. в  данной статье представлены различные алгоритмы симуляции. обычно применяется симуляция модели напрямую,  когда модель дизайна симулируется с целью получения выводов из вводов, но такой подход не оправдывает себя,  так как в этом случае функциональность языка программирования дизайна должна быть практически полностью заново реализована для симуляции. автор описывает альтернативный подход – симуляция модели дизайна с помощью  языка программирования дизайна. он более оправдан, не требует повторной реализации функциональности, уже  имеющейся в языке программирования дизайна, а также позволяет с легкостью реализовать алгоритм динамической  нарезки для локализации ошибок. представлены результаты локализации ошибок с использованием алгоритма динамической нарезки и без него.



идентификация состояния сложной технической системы в условиях неопределенности измерительной информации в статье обозначена актуальная задача идентификации функционального состояния сложной технической системы в условиях повышенной зашумленности с помощью перехода к другому пространству признаков наблюдаемого состояния, определено понятие «функциональное состояние».   задача оценки функционального состояния показана как дуальная задача идентификации и распознавания образов. уделено внимание возможному выбору параметров математических моделей, а также их структур в качестве новых признаков наблюдаемого состояния. для решения задачи параметрической идентификации выбран метод наименьших квадратов, показывающий смену функционального состояния.   в задачах контроля и испытания сложными техническими системами немаловажную роль играет процесс анализа измерительной информации. только пройдя все этапы обработки, можно принять решение о том или ином состоянии объекта испытаний. однако сделать это сложно в случае поступления информации очень низкого качества. устранение данной проблемы сводится в основном к поиску решений по формированию и совершенствованию соответствующих правил принятия управленческих решений. при этом в штатных условиях и ситуациях создание таких правил во многих случаях не вызывает особых проблем, однако в нештатных условиях сделать это проблематично. анализ состояния сложных технических объектов или их подсистем по результатам измерений предполагает решение задач структурной и параметрической идентификации.   управление сложными техническими объектами и их испытание характеризуются неопределенностью воздействия внешних факторов, аномальными и случайными погрешностями измерений. для обеспечения требуемого качества анализа состояния их подсистем необходимо формирование принципов адаптивного управления процессом идентификации, методик оптимального выбора структуры моделей исходя из качества данных измерений. особенно это актуально при автоматизации вторичной обработки на объектах с терминальным управлением.



математическая модель электрического контакта шероховатых поверхностей рассмотрена компьютерная модель контакта реальных шероховатых поверхностей. изложены особенности мо-дели и физические принципы, лежащие в ее основе. полученные в результате моделирования характеристики кон-такта сравниваются в частных случаях с результатами аналитического расчета и данными из работ других авторов.



квантовые вычисления в проектировании робастной интеллектуальной системы управления избыточным роботом-манипулятором  c семью степенями свободы рассматриваются проблемы проектирования интеллектуальных систем управления с применением технологий   мягких и квантовых вычислений на примере сложного объекта управления  –  робота-манипулятора с семью степенями свободы. предложена стратегия самоорганизации бз  нечетких однотипных регуляторов с применением технологий квантовых вычислений. применение интеллектуальных вычислений и квантового алгоритма самоорганизации   бз  позволяет достичь цели управления в непредвиденных ситуациях за счет повышения уровня робастности интеллектуальной системы управления в проблемно-ориентированной области. важным результатом проектирования интеллектуальных систем управления является показанная возможность реализации квантовых алгоритмов и квантовых вычислений на типовом (а не на гибридном квантовом) процессоре в стандартной конфигурации аппаратной   поддержки робота-манипулятора как объекта  эксперимента. описание на квантовом языке постановок многих классических (слабоструктурированных) инженерных задач (труднорешаемых на языке классической логики) позволяет   найти их эффективное решение. положительный результат применения технологий мягких интеллектуальных вычислений совместно с аппаратом квантовых вычислений привел к новому альтернативному подходу  –  применению   технологии квантовых интеллектуальных вычислений в задачах оптимизации процессов управления. в данной работе демонстрируется эффективность спроектированных интеллектуальных систем управления с применением технологий мягких и квантовых вычислений. для оценки работы систем управления вводится система критериев качества,   адаптированная для рассматриваемого объекта управления –  робота-манипулятора с семью степенями свободы в зависимости от требуемых точностных характеристик работы. особое внимание уделено поведению робота-манипулятора под управлением предлагаемых интеллектуальных систем управления  в критических непредвиденных   ситуациях, связанных с возмущениями во внутренних узлах сложного объекта управления.



программный комплекс для анализа данных  из социальных сетей статья посвящена проблемам извлечения и обработки данных из социальных сетей. рассмотрены различные количественные характеристики, отношения и множества, вычислимые на основе получаемых данных. важно, что эти характеристики являются конструктивными и могут быть эффективно вычислены или построены при помощи соответствующих алгоритмов. количество информации, находящейся в социальных сетях, очень велико. при использовании распределенной системы извлечения и обработки данных объем увеличивается еще больше. поэтому наиболее важной и трудной задачей является выделение той части данных, которую можно было бы достаточно эффективно обработать и которая представляла бы интерес в соответствии с поставленными целями. для решения этой задачи предлагается применить метод определения количества влияния аудитории на отдельного пользователя. метод основан на теории динамического социального влияния, предложенной б. латане. данный подход является полезным также при решении задачи определения источника распространения информации. задача определения количества влияния на пользователя со стороны других пользователей непосредственно связана с задачей обнаружения лидеров мнений – сравнительно популярных пользователей, которые формируют мнение остального большинства. в работе предложен один из возможных методов определения лидеров мнений.  приведено довольно подробное описание разработанного программного комплекса, позволяющего работать с информацией из социальных сетей вконтакте и twitter. он состоит из шести модулей: извлечения, обработки данных, отслеживания изменений пользовательских данных, анализа данных, построения графовых структур и модуля визуализации данных.



способы решения проблем  доступа к служебным файлам в условиях мандатного контроля доступа статья посвящена проблемам работы со служебными данными в программном обеспечении, функционирующем в защищенной программной среде с действующим мандатным контролем доступа. описаны основные причины возникновения этих проблем. рассмотрены типовые сценарии работы приложений со служебными данными в случае хранения этих данных в виде файлов – работа с конфигурационными файлами и запись протоколов. определены конфликты рассмотренных сценариев с мандатным контролем доступа. классифицированы и описаны способы дос-тупа к служебным файлам, основанные на дополнении модели белла–лападула и на виртуализации контролируемых ресурсов и позволяющие устранить указанные конфликты. проведен сравнительный анализ этих способов с точки зрения простоты использования и защищенности. предложены критерии выбора подходящего способа доступа к служебным файлам для различных условий применения, описан алгоритм выбора при использовании нескольких критериев. приведен пример использования критериев и алгоритма.



системный анализ требований задачи весового контроля разработаны методическая и теоретическая базы для создания автоматизированной системы весового контроля. проведены системный анализ и формализация предметной области на всех этапах жизненного цикла сложных изделий авиа- и машиностроения. 



3d-моделирование  в геоинформационной системе в статье рассмотрена технология построения в гис «карта2011» 3d-модели небольшой территории с транс-портной развязкой. 3d-моделью является объемный вид цифровой модели местности, для построения которой в гис «карта2011» существуют инструменты, основанные на различном представлении высотных характеристик. матрица высот – трехмерная растровая модель местности – строится по семантическому описанию объектов (абсолютная или относительная высоты). tin-модель строится по 3d-координатному описанию объектов.  объемная модель приемлемого качества была построена на основе множества (тринадцати) растровых матриц высот объектов территории. построение tin-модели потребовало преобразования векторного описания объектов карты. показана целесообразность сочетания инструментов: цифровая модель рельефа местности в виде матрицы высот, цифровая модель инженерных сооружений в виде tin-модели.  



применение a-задач в гарантированном  оптимальном управлении инновационным развитием  промышленных предприятий регулярное внедрение инноваций в производственные процессы предприятия, смена номенклатуры выпускаемой им продукции для более точного соответствия требованиям рынка являются необходимыми условиями выживания в конкурентной борьбе. для учета влияния рисков и гарантии выполнения планов инновационного развития предлагается применение так называемых a-задач, предполагающих вероятностную оценку выполнимости ограничений математической модели объекта управления («мягкие ограничения»). для удобства применения методов поиска решения вероятностные величины предлагается заменять интервалами их возможного изменения, применяя аппарат интервально-гарантированного оптимального управления. в статье дано описание сущности и диапазонов изменения компонент векторов и матриц a-задачи, являющихся правыми частями ограничений модели инновационного развития. также предлагаются алгоритмы поиска решения внешней и внутренней задач для двухмодельной постановки задачи интервально-гарантированного оптимального управления инновационным развитием, учитывающие диапазоны изменения входных переменных и области допустимых решений. информационные системы управления предприятием, позволяющие автоматизировать процессы оценки требований и условий внешней среды, оценки текущего состояния производственных процессов и ресурсов предприятия, управлять его функционированием, ставить цели и формировать план инновационного развития с учетом рисков, актуализировать их, предлагается называть асу инновационным развитием предприятия. в статье приводится функциональная модель процесса управления рисками и актуализации планов развития. также дается описание информационной модели и сущностей бд, реализующих интервально-гарантированное управление инновационным развитием. применение такого типа систем позволит гарантировать выполнение плана инновационного развития предприятия, если неопределенные параметры окажутся в указанных диапазонах их изменения.



применение метода расчета параметров электрических цепей для оценки безопасности рассматривается проблема оценки безопасности пути следования информации в сети передачи данных. для решения данной задачи предлагается проведение аналогий между понятиями теории защиты информации и теории электрических цепей. вводится понятие резистентности как меры оценки безопасности процесса передачи. приведен пример использования метода контурных токов для оценки безопасности пути следования информации.



метод формирования приоритетного перечня  автоматизируемых органов управления в системах  специального назначения и его программная реализация в статье рассматриваются метод формирования приоритетного перечня органов управления распределенных информационно-управляющих систем (риус) специального и военного назначения, подлежащих оснащению средствами автоматизации, а также его программная реализация в составе системы поддержки принятия решений.   необходимость разработки и применения данного метода обусловлена тем, что создание риус, как правило, осуществляется в несколько этапов на протяжении длительного времени, что связано в основном с высокой трудоемкостью и стоимостью разработки, изготовления и поставки комплексов средств автоматизации, а также с ограниченными финансовыми ресурсами, технологическими и производственными возможностями всех субъектов – участников этого процесса. при этом интуитивно понятно, что оснащение одних органов управления средствами автоматизации может привносить более значимый вклад в повышение эффективности всей системы, чем автоматизация других органов управления. однако в настоящее время отсутствует формализованный метод, позволяющий обосновать последовательность оснащения органов управления средствами автоматизации на основании учета их наиболее значимых параметров и характеристик. в связи с этим разработка метода  формирования приоритетного перечня органов управления риус является важной практически значимой задачей.   предлагаемый метод заключается в последовательной оценке каждого органа управления в соответствии с разработанной системой классификационных признаков. при этом все классификационные признаки иерархически взаимосвязаны, важность их убывает от первого к последнему.   применение данного метода связано с необходимостью сбора, хранения и обработки массивов исходных данных. для повышения удобства его использования, сокращения времени обработки информации и снижения количества ошибок, связанных с человеческим фактором, авторами осуществлена программная реализация метода как составной части разрабатываемой системы поддержки принятия решений.   метод может быть использован заказывающими органами и научно-исследовательскими организациями при обосновании последовательности работ по созданию и развитию риус.



комплекс проблемно-ориентированных программ  анализа микрофотоизображений  текстуры нанокомпозитов «fra_va_t» разработан комплекс проблемно-ориентированных программ анализа микрофотоизображений текстуры нанокомпозитов  «fra_va_t», реализованный на основе принципов модульного и объектно-ориентированного программирования на языке matlab c использованием функций библиотеки image processing toolbox   и  ранее предложенных авторами морфологических, фрактально-вейвлетных и кластерно-морфометрических методов и алгоритмов   анализа микрофотоизображений.  комплекс  «fra_va_t»  состоит из трех основных программ:  программы первичного анализа яркости  п1;  про-граммы расчета фрактальной размерности  п2; программы кластерно-морфометрического анализа микрофотоизображений сечений нанокомпозитов  п3  и одной вспомогательной программы вычисления зависимостей рассчитанных текстурных параметров от входных данных вп-1.  информационное обеспечение комплекса  «fra_va_t»  представляет собой  бд, реализованную с помощью   субд mysql, и содержит пополняемые при каждом новом исследовании микрофотоизображений входные данные,   включающие собственно  исходные микрофотоизображения  и соответствующие им числовые характеристики, а так-же выходные данные, отображающие основные результаты работы комплекса  –  сгенерированные специальные изображения и соответствующие им вычисленные значения текстурных параметров исследуемых  микрофотоизображений.



olap-система для моделирования риска здоровью населения от загрязнения воздуха в статье описан  программный комплекс ehips (environmental health information processing system), предназначенный для расчетной оценки риска здоровью населения от загрязнения атмосферы выбросами предприятий и   транспорта. комплекс разработан в основном силами сотрудников института космических исследований ран. он   применялся для расчета риска от более чем 100 предприятий. систему  отличает ряд архитектурных особенностей,   главной  из которых является olap-подобное ядро работы с многомерными кубами данных, с помощью которых   производятся все манипуляции с данными в системе. другой особенностью является нестандартная схема работы с   выходными результатами программы aermod, использующейся в системе для моделирования рассеяния и расчета   концентраций загрязнителей, а именно  –  работа с временными рядами концентраций средствами системы, а не  самой модели aermod. в системе применен ряд специальных методов работы с данными, например, агрегация многомерного куба концентраций или рисков с использованием стохастического представления выбросов с помощью   метода монте-карло для учета импульсности источников выбросов. просмотр многомерных кубов данных осуществляется в виде двумерных сечений-таблиц в специальном модуле системы, там же  выполняются манипуляции над   кубами, такие как бинарные операции над выбранными сечениями куба. в системе есть свой гис-подобный картографический модуль для работы с расположением источников выбросов и датчиков, для которых рассчитываются   концентрации и риск, а также для пространственной визуализации результатов расчета. представляется, что опыт   создания и практического применения такой специализированной olap-системы может быть полезен не только в   сфере оценки риска, но и в других областях, логика которых отличается от бизнес-логики, для которой в основном   разрабатывается olap, но где естественным все-таки  является представление данных в виде многомерных гиперкубов.



проблемы схемотехнического моделирования  нанотранзисторов со структурой «кремний на изоляторе» обсуждаются особенности физического моделирования, ориентированного на задачи схемотехнического проектирования. особое внимание уделено принципам построения физических моделей «кремний на изоляторе» нано-   транзистора для схемотехнических целей применительно к программе схемотехнического моделирования spice. описана процедура адаптации новых оригинальных моделей транзистора к схемотехническим средствам hspice, осуществляемая посредством открытого интерфейса данной программы.     рассматривается методика оптимизации топологических и электрофизических параметров двухзатворных нано-   транзисторов с использованием технологии «кремний на изоляторе» с тонкой нелегированной рабочей областью, без перекрытия областей затвора и стока/истока с учетом физических ограничений и технологических требований. на основании результатов численного моделирования обсуждаются критерии выбора ключевых топологических параметров транзисторов для реализации  требований в соответствии с программой «international technology roadmap for semiconductor 2012 edition» для перспективных приложений с низким уровнем потребляемой мощности. совокупный анализ вольт-амперной характеристики транзисторов и таких характеристик логических вентилей, как временная задержка переключения, активная и статическая мощность, показывает, что прототипы рассматриваемых устройств применимы для реализации проектов высокопроизводительных сбис.



моделирование трехмерных температурных полей в электронных модулях статья посвящена методу математического и компьютерного моделирования трехмерных температурных полей в сложных конструкциях реальных электронных модулей, содержащих многослойную печатную плату и установленные на ней интегральные микросхемы и электрорадиоэлементы. метод моделирования реализован в виде программного пакета для персональных компьютеров, доведенного до уровня пользователя. 



облачные технологии в компьютерном моделировании научных и инженерных задач в статье излагаются основные положения облачных вычислений – нового направления современных информа-ционных технологий. эта концепция иллюстрируется на примере центра компьютерного моделирования scishop.ru, облачного портала интернета.



концептуальные основы построения сборочного генератора программного обеспечения сложных систем в статье представлены разработанные концептуальные основы построения учебно-макетных вариантов интерактивной сборочной системы, осуществляющей в автоматическом режиме сборку программных систем прикладного назначения.  генерация программных систем построена на основе концепций «теории схем программ», ее базисных понятий, типовых конструкционных схем и методологий программной инженерии. сборка осуществляется в интерактивном взаимодействии с пользователем на профессиональном языке общения. этот язык построен на основе понятия интеллектуального интерфейса и реализуется на сочетании жестко запрограммированного и свободного сценарного диалогов общения.  система предназначена для наглядной практической демонстрации основных этапов и работ при разработке сложных программных средств в соответствии с макетно-модельным подходом к программной инженерии.  в статье также рассматриваются формулировки и решения некоторых важных проблем, возникающих при генерации по сложных систем, таких как совместимость программных модулей, формализация компьютерного интерактивного взаимодействия и выбор формальных моделей человеко-машинного интерфейса. предлагается архитектура системы, позволяющая расширять систему плагинами для обработки при сборке несовместимых программных модулей, написанных на разных языках и требующих различные версии библиотек для приведения их к совместимому виду. систематизируются модели интерактивного взаимодействия, как формальные, так и неформальные. приводятся макетные реализации системы для трех выбранных моделей: модели на основе теории игр, модели на основе тензорной сети и графовой модели.



программа планирования учебных расходов бюджетного общеобразовательного учреждения описывается программный продукт, предназначенный для управленческих нужд в общеобразовательных учебных учреждениях, в котором реализован алгоритм планирования, основанный на комбинации морфологического подхода и методе экспертного оценивания. анализируются программные продукты, распространенные в практике управления общеобразовательных учебных заведений, и продуктов, предоставляющих возможности планирования и бюджетирования.



модель группировки радиоэлектронных систем для оценки  временных показателей надежности эффективное применение комплексов специального назначения, основу которых составляют радиоэлектронные системы, предполагает выбор оптимальных методов эксплуатации, организации и проведения технического обслуживания, войскового ремонта и снабжения комплексов запасными инструментами и принадлежностями с целью обеспечения высокой степени готовности этих комплексов к применению по предназначению. для этого создана система технической эксплуатации, эффективность функционирования которой зависит от взаимного расположения радиоэлектронных систем на местности.   основные положения работы связаны с построением модели группировки радиоэлектронных систем, которая является основой для разработки инструментальной среды, с учетом пространственного расположения элементов группировки и временных соотношений между ними.  построение модели группировки выполняется в два этапа. первый этапа заключается в построении модели транспортной сети местности, которая представляет собой совокупность графа и матрицы достижимости. такое представление позволяет получить все возможные маршруты между элементами транспортной сети. на втором этапе осуществляется описание группировки радиоэлектронных систем путем выделения на графе транспортной сети вершин особого типа, в которых размещаются элементы группировки радиоэлектронных систем. далее производится построение пространственно-временной модели группировки радиоэлектронных систем, представляющей собой совокупность графа и подматриц достижимостей, где каждому маршруту между элементами группировки ставится в соответствие временной показатель (время движения по маршруту).   пространственно-временная модель группировки, программно реализованная на языке с#, позволяет рассчитать временные показатели надежности с учетом влияния различных факторов и оценить степень их влияния на коэффициент готовности.



вопросы применения подсистемы сапр устройств метеорологической поддержки замкнутой системы управления «природа–техногеника» выбрасываемые в атмосферу вредные примеси не только уничтожают живую природу и отрицательно воздействуют на здоровье людей, но и изменяют свойства самой атмосферы, что может привести к нежелательным экологическим и климатическим последствиям. поэтому проблема снижения загрязняющих веществ в настоящее время особо актуальна. решить ее возможно с помощью замкнутой системы управления «природа–техногеника» (пт), обеспечивающей минимизацию загрязняющих веществ, поступающих от техногенных объектов, путем регулирования агрегатов очистки источников этих загрязняющих веществ.  содержание загрязняющих веществ в потоке атмосферного воздуха в значительной степени обусловлено метеорологическими условиями, а именно: скоростью и направлением ветра, температурой, влажностью, давлением. эти факторы влияют на накопление, перенос и рассеивание вредных веществ. в этой связи задачей управления в замкну-той системе управления пт является непрерывное обеспечение метеорологической поддержки. для этого необходимо разработать устройства метеорологической поддержки, включающие блоки накопления, обработки метеорологических данных, ввода их в блок управления очистными агрегатами с целью компенсации нежелательных отклонений от заданных критериев устойчивости и качества замкнутой системы управления пт как системы автоматического управления. решение этой задачи невозможно без разработки и применения сапр устройства метеорологической поддержки. данная статья посвящена процессу создания и тестирования подсистемы сапр устройства метеорологической поддержки, являющейся необходимым инструментом проектирования замкнутой системы управления пт.



обзор систем сбора  и первичной обработки информации  для станций геолого-технологических исследований рассматриваются распространенные системы сбора информации, применяемые на станциях геолого-технологических исследований сириус и «геосфера» для сопровождения бурения скважин. сравниваются технические характеристики, надежность и удобство эксплуатации систем.



повышение скорости логического вывода продукционных  экспертных систем путем использования  аспектно-ориентированного подхода каждая экспертная система базируется на модели представления знаний. к наиболее общим моделям относятся продукционная модель, семантические сети и фреймы. наиболее распространено применение продукционной модели.  в статье рассматривается актуальный недостаток продукционных систем, связанный с низкой эффективностью процесса логического вывода, по сравнению с другими моделями представления знаний.  описан предлагаемый способ повышения эффективности процесса логического вывода в продукционных системах, основанный на использовании аспектно-ориентированного подхода.  аспектно-ориентированный подход позволяет выявлять пересекающиеся функциональные элементы и обеспечивать их консолидацию в ходе создания архитектуры и реализации системы. впервые представленный в 1997 году, данный подход популярен и в настоящее время.  в качестве примера приводится набор из продукционных правил экспертной системы выбора требований, предъявляемых к заданному уровню контроля в соответствии с требованиями руководящих документов. в данном наборе продукционных правил фактами являются значения уровней контроля, а в виде действий представлены требования, предъявляемые к выбранному уровню контроля.  предложенный аспектно-ориентированный подход к организации продукционных систем позволил повысить скорость логического вывода в экспертных системах. сокращение количества операций при поиске решения и избавление от перебора фактов и действий стало возможным благодаря выделению в аспекты пересекающихся фактов и действий из набора продукционных правил.



редактирование и внесение информации в xml-документы автоматизированных информационных систем в статье рассматриваются вопросы редактирования и автоматизированного внесения изменений в защищенный от внешнего редактирования конфигурационный файл формата extensiblemarkuplanguage (xml) некоторой автоматизированной информационной системы финансово-аналитического содержания. описываются основная идея и концепция создания модуля для редактирования и внесения информации в исходный xml-файл автоматизированной системы. рассмотрен способ предоставления конечному пользователю функциональных возможностей информационной системы посредством размещения web-страницы в сети интернет.   приведен алгоритм взаимодействия пользователя с модулями программы. описана подробная техническая реализация алгоритма по редактированию и автоматизированному внесению изменений в конфигурационный файл автоматизированной информационной системы без прямого взаимодействия с самим программным продуктом. детально проанализирована структура конфигурационного файла и сформированы требования к его формированию. представлены фрагменты сформированной структуры конфигурационного файла информационной системы, а также программного кода обращения к элементу дерева в xml-файле. выбрана подходящая программная реализация для внесения социальных и экономических параметров в конфигурационный файл без взаимодействия с программным продуктом.   потребность в использовании описанного подхода возникает в случаях необходимости оперативной обработки   и визуального представления социально-экономической информации на базе ситуационных центров оперативной   поддержки принятия экспертных решений в сфере анализа состояния и развития социально-экономических систем. авторами реализован программный комплекс, состоящий из описываемого модуля и оптимизационной финансово-аналитической автоматизированной информационной системы, который прошел апробацию при решении задач социально-экономического анализа в ситуационном центре регионального социально-экономического развития кемеровского филиала российского экономического университета имени г.в. плеханова.  



система статистического анализа и контроля стабильности вибраций гидроагрегата система вибромониторинга гидроагрегата включает показания распределенной сети интеллектуальных датчиков относительной и абсолютной вибраций, а также датчиков измерения скорости вращения вала. эти датчики предназначены для работы в составе системы управления гидроагрегатом. датчики объединяются в единую локальную сеть для передачи данных о параметрах вибраций в систему управления.   в режиме работы в сети при условии стационарной работы агрегата для оценки стабильности вибраций могут быть использованы алгоритмы многомерного статистического контроля, аналогичные применяемым при контроле многопараметрических технологических процессов. такой подход обеспечивает раннее выявление нарушений процесса статистическими методами и своевременное принятие управляющих воздействий.   на основе проведенного исследования и анализа результатов вибромониторинга гидроагрегата на краснополянской гэс разработана программная система, обеспечивающая контроль стабильности вибраций. система включает три подсистемы: для визуализации и группировки показателей, для контроля независимых и коррелированных групп показателей по критериям стабильности среднего уровня и для рассеяния соответствующих процессов. для контроля независимых показателей используются карты шухарта для средних значений и стандартных отклонений. при контроле коррелированных показателей применяются карты хотеллинга для мониторинга среднего уровня процесса и карта обобщенной дисперсии для мониторинга многомерного рассеяния.   система позволяет своевременно выявлять возможные нарушения и обеспечивает предотвращение выхода контролируемых показателей за пределы допустимых значений.



интеллектуальное обучение на основе разработки и использования обучающих интегрированных экспертных систем описываются опыт и перспективы применения обучающих интегрированных экспертных систем, разработанных на основе использования задачно-ориентированнной методологии и поддерживающего эту методологию инст-рументального программного комплекса ат-технология (веб-версия).



моделирование взаимодействия робота с внешней средой на основе пространственных логик и распространения ограничений проанализирована эволюция поколений роботов, сформулированы требования к роботам четвертого поколения как когнитивным агентам. показано, что важнейшим качеством когнитивного агента является ситуативное гранули-рование информации, необходимое для работы в условиях неопределенности. в контексте построения пространст-венных гранул введена статическая пространственная логика для моделирования взаимодействия робота с внешней средой. исследованы варианты распространения нечетких лингвистических ограничений в задачах анализа про-странственной ситуации.



эргономичный голосовой интерфейс управления  антропоморфным роботом антропоморфные роботы (роботы, по своему строению похожие на человека) находят широкое применение в различных областях научной и хозяйственной деятельности. это объясняется не только психологическими моментами, но и тем, что многие объекты, созданные человеком, приспособлены для манипулирования именно его руками. однако эргономичное управление такими роботами является серьезной и актуальной проблемой. стандартные компьютерные интерфейсные устройства (клавиатура, мышь, джойстик и т.д.) не обеспечивают достаточный уровень эргономики. использование пультов управления тоже затруднительно, так как каждый управляющий элемент пульта обычно воздействует на один шарнир робота. в качестве альтернативы для управления часто используют экзоскелеты, представляющие  собой жесткие шарнирные конструкции, надеваемые оператором и соответствующие строению человеческого тела. с помощью экзоскелета можно реализовать так называемый копирующий режим управления, при котором робот будет в точности повторять движения оператора. тем не менее, использование экзоскелета часто затруднительно в силу либо его большого веса, либо невозможности работы с ним в скафандре. в данной работе предлагается голосовой интерфейс управления роботом. идея заключается в том, что при произнесении оператором команды производится ее распознавание и в случае успеха запускается на выполнение заранее подготовленный скрипт, в соответствии с которым робот выполняет заданное действие. апробация предложенных методов и алгоритмов показала возможность их успешного использования в качестве эргономичного интерфейса голосового управления антропоморфными роботами.



информационная система выбора каналов управления  технологическим объектом с целью синтеза  энергосберегающей системы регулирования современные системы автоматического управления способны решать разнообразные задачи в различных отраслях промышленности. при этом успех реализации системы зависит от цели ее построения, формируемой в виде некоторого критерия оптимальности. в работе дан анализ современного состояния вопросов энергосберегающего управления химико-технологическими системами. отмечается сложность повышения энергетической эффективности при одновременном обеспечении оперативного по быстродействию управления химико-технологическими процессами. предложен способ решения данной задачи путем создания энергосберегающих систем автоматического регулирования с избыточным числом управляющих воздействий, отличающихся по частотным и энергетическим характеристикам.   в статье предлагается структура информационной системы, которая может быть использована для анализа многомерного объекта управления с целью выделения динамически и энергоэффективных каналов управления и последующего синтеза энергосберегающей системы автоматического регулирования. описаны основные модули информационной системы, решаемые в них задачи синтеза и анализа, структура взаимодействия составляющих подсистем.  представлен алгоритм выбора энергосберегающего канала управления, в основе которого лежит определение эксергетической чувствительности. эксергетические характеристики технологических процессов позволяют получить объективную оценку использования разнородных энергетических ресурсов и выявить резервы для энергосбережения. приведена логическая структура подсистемы эксергетического анализа химико-технологических систем, описаны диаграмма классов, их основные функции и методы. даны рекомендации по использованию автоматизированной системы эксергетического анализа химико-технологической системы.  предложен алгоритм выбора динамически эффективного канала управления, в основе которого лежит итерационная процедура расчета квадратичного интегрального критерия для заданного частотного диапазона работы. 



информационная и экспертная системы  оптимизации производства сапфира освещены вопросы разработки математических моделей и алгоритмов оптимизации технологического процесса производства монокристаллов сапфира. представлены модели влияния параметров процесса выращивания на качество монокристаллов сапфира. проведено моделирование распределения температур в процессе роста монокристаллов сапфира, изучено влияние теплофизических свойств материалов на процесс кристаллизации сапфира. для про-ведения моделирования использовался метод конечных объемов на неструктурированной сетке. данная модель позволяет определять температурные градиенты в зоне формирования кристаллов и может использоваться для описания тепловых полей при выращивании кристаллов из различных материалов. получена шкала оценки влияния параметров на качество кристаллов, позволяющая определить степень соответствия реальных параметров процесса производства сапфира значениям на разработанной шкале. на основании данной шкалы, предложенных математических моделей и алгоритмов разработаны информационная и экспертная системы получения изделий из сапфира, которые позволяют выявить закономерности влияния технологических факторов на рост кристалла, выбрать оптимальные режимы роста монокристаллов сапфира, а также представить прогноз категории качества кристаллов. результаты исследований и по дают достаточно полную информацию об особенностях процесса производства сапфира и могут эффективно использоваться при оптимизации технологии.



автоматизированная система поиска физических эффектов по запросу на естественном языке в статье описаны способ построения и архитектура системы поиска физических эффектов по запросу на естественном языке. приводятся обоснование необходимости такой системы и результаты ее апробации. в системе используется разработанная автором онтология представления физических знаний, позволяющая упростить методы анализа естественного языка.



применение комплекса clobal для построения системы управления персоналом в статье рассмотрены проблемы построения системы управления персоналом предприятия. обоснована необхо-димость использования информационной среды global для построения такой системы. 



оценка информации в интересах рефлексивного управления конкурентами рассматривается подход к оценке информации при рефлексивном управлении конкурентами, объединяющий за-тратный, доходный и сравнительный методы. в основе подхода лежит расчет ценности информации с позиции кон-курирующей системы, заинтересованной в ее получении. ценность информации на входе любой системы предлагается определять как эффект, получаемый на выходе последней, пересчитанный к ее входу. раскрываются общий и частные случаи оценки информации в интересах рефлексивного управления. приводятся примеры такой оценки.



программная реализация математической модели вариативности сердечного ритма в статье описана математическая модель вариативности сердечного ритма. математический аппарат представлен разностными уравнениями. его преимущество в большем соответствии импульсному характеру сердечных со-кращений. представлена блок-схема программы, реализующей данную модель.



подход к реализации автоматизированного поиска онтологической информации в источнике описывается подход для повышения релевантности поиска онтологий в источниках информации на примере структуры системы автоматизированного поиска онтологической информации в источнике. дается сравнительный анализ точности поиска с использованием стандартного и описываемого подходов.



тактический тренажер авиационного комплекса  морской авиации военно-морского флота подготовка летных экипажей на авиационных тренажерах является важнейшим фактором в обеспечении безопасной эксплуатации самолетов и вертолетов и в эффективном выполнении поставленных перед ними задач. в воен-ной авиации авиационные тренажеры особенно ценны, так как они позволяют практически без ограничений имитировать реальную боевую обстановку, которую очень трудно сымитировать в мирное время в ходе учений. в статье рассматриваются общие теоретические вопросы обоснования и разработки тактических тренажеров авиационных комплексов морской авиации вмф. эти тренажеры предназначены для тактической подготовки летных экипажей и применения авиационных комплексов самостоятельно и во взаимодействии с другими силами в единой информационно-моделирующей среде. рассмотрены возможные структурные схемы построения тактических тренажеров для однотипных и разнотипных авиационных комплексов.



рекомендательная система на основе статистического обучения  для неавторизованных пользователей the paper aims to reveal that using statistical learning approaches for recommender systems makes personal communication with customers better than the expert opinion regarding this question does. the author uses a cosine similarity distance as a basis for developing a machine learning recommenda-tion model. however, this distance has high calculation costs, therefore the paper considers the ways of solving this problem. the probability matrix of purchasing one item with another was calculated in or-der to weight cosine similarity and to avoid the situation when unpopular products are put at the top of a recommendation list.   a weighted sum model joins cosine similarity and probability matrices and buildes recommendation sequences. user-based collaborative filtering is the most popular algorithm to build personal recom-mendation. however, it is useless when it is impossible to identify a user in the system. the developed algorithm based on cosine similarity distances, probability matrix and weighted sums allows building an item-to-item recommendation model. the main idea of this approach is to offer additional products to clients when only products in a cart are known. the item-to-item recommendation algorithm has shown advantages of using statistical machine learning approaches in order to improve communication with clients through a mobile application and a website. an integrated recommendation module has re-vealed that developing a data-driven culture is a right way of many modern companies.



системный анализ и принятие решений о реинжиниринге корпоративных информационно-управляющих систем cтатья посвящена эволюции информационно-управляющих систем. в начале жизненного цикла этих систем моделирование процесса поддержки их работоспособности осуществляется с целью оптимизации использования состава ресурсов, необходимых на первом этапе. модель учитывает, что параметры системы постепенно дрейфуют и уходят достаточно далеко от оптимальных значений, а фазовая траектория эволюции системы «притягивается» к стабильной, но неоптимальной точке. в итоге это свидетельствует о том, что, возможно, выполняются необходимые условия достижения точки бифуркации. приведение системы к более эффективному состоянию, не прерывая ее жизненного цикла, требует некоторых специальных решений, одним из которых является выпуск следующей версии системы. качественный и количественный анализ функциональных параметров, эксплуатационных свойств и живучести распределенной многоуровневой информационно-управляющей системы выполняется с помощью компьютерных средств моделирования, в том числе имитационного. модели учитывают неоднородность и изменчивость структуры, пропускную способность каналов связи и свойства распределенной бд. в последнее время актуальными становятся исследования свойств эволюционирующих информационных систем в управлении корпорациями. при наличии в корпорациях научно-исследовательских it-подразделений одними из их новых важнейших функций могут стать собственные системно-аналитические исследования и постановки задач системного анализа корпоративных информационно-управляющих систем для университетов.



интеллектуальные системы и алгоритмы управления объектами обстановки в тренажерах в статье описаны построение и введение в структуру тренажера модуля нейронной сети, позволяющего управ-лять объектами обстановки на основе адекватного принятия решения обученной в процессе функционирования сис-темы сети. приведена начальная формализация задачи на примере тактического тренажера и обозначены основные проблемы в данной области. 



модели и методы согласованного управления  в многоагентных системах сформулирована проблема системного анализа моделей и методов согласованного управления в многоагентных  системах, рассматриваемых как интеллектуальные активные системы, раскрыто содержание их понятий. дана характеристика методов согласованного управления как совокупности формализованных и неформализованных методов  системного анализа. приведены основные классы моделей поведения в человеко-машинных системах согласованного управления и принятия решений. разработаны нечеткие алгоритмы, реализуемые группой исследования операций  с использованием эвм, формирования, выравнивания и анализа моделей целеустремленного поведения агентов и  модели поведения интеллектуальной активной системы. последняя представляет интерактивную человеко-машинную систему моделирования согласованной оптимизации в расплывчатых условиях.



автоматизация имитационного моделирования  сложных систем  в распределенной вычислительной среде одним из наиболее эффективных подходов к анализу процессов функционирования сложных систем является имитационное моделирование. построение моделирующей программы, адекватно отображающей исследуемый объект, во многом является нетривиальной задачей и требует от ее разработчика высокой математической и программистской квалификации, тем более, когда речь идет о параллельной или распределенной программе. таким образом, возникает потребность в высокоуровневых инструментальных средствах автоматизации этого процесса, которые позволят максимально использовать потенциал высокопроизводительной вычислительной техники и обеспечат построение сложной технологической цепочки: от специалиста-предметника, формулирующего задачу, к математику, создающему модель, затем к программисту и только потом – к тем, кто занимается непосредственно вычислениями. в статье рассматриваются новые инструментальные средства автоматизации процесса имитационного моделирования сложных систем, базирующиеся на использовании распределенной вычислительной среды для выполнения моделей. приводится технология применения инструментальных средств при решении задач исследования сложных систем. процесс моделирования осуществляется путем многовариантных распределенных вычислений, что позволяет существенно сократить время решения задачи. в качестве распределенной вычислительной среды предлагается использовать вычислительные кластеры, организованные на базе персональных компьютеров учебно-образовательных и научных организаций, объединенных локальной сетью. приводятся примеры применения инструментальных средств в процессе решения ряда важных практических задач. принципы работы, технология применения, способы и средства реализации рассмотренных инструментов обеспечивают широкий спектр использования их функциональных возможностей для имитационного моделирования сложных систем в самых различных сферах человеческой деятельности.



система автоматизированной генерации тестовых заданий в статье рассматриваются методические аспекты обучения основам алгоритмизации и программирования, подходы к созданию  алгоритмов автоматизированной генерации тестовых заданий по информатике и программированию и их программная реализация на примере языка паскаль.



применение методов классификации  и кластеризации для повышения эффективности работы прецедентных систем в статье рассматриваются актуальные вопросы повышения эффективности работы систем, использующих рассуждения на основе прецедентов (cbr – case-based reasoning). прецедентные методы и системы (cbr-системы) активно применяются для решения целого ряда задач в области искусственного интеллекта (например, для моделирования правдоподобных рассуждений (рассуждений здравого смысла), машинного обучения, интеллектуальной поддержки принятия решений, интеллектуального поиска информации, интеллектуального анализа данных и др.). следует отметить, что современные инструменты для интеллектуального анализа данных, широко используемые сегодня в интеллектуальных системах, системах управления базами данных и знаний, бизнес-приложениях, системах машинного обучения, системах электронного документооборота и др., не обладают развитыми cbr-средствами.   для повышения эффективности работы cbr-систем предлагается использовать модифицированный cbr-цикл, позволяющий сформировать базу удачных и неудачных прецедентов на основе имеющейся экспертной информации (тестовых выборок), а также модификацию алгоритма k ближайших соседей (k-nn) для извлечения прецедентов. предложенные модификации позволяют повысить качество решения задач интеллектуального анализа данных (в частности, задачи классификации данных). кроме того, в работе для повышения быстродействия cbr-систем рассматривается возможность сокращения количества прецедентов в базе удачных прецедентов за счет применения методов классификации и кластеризации.   с использованием разработанного в среде ms visual studio на языке c# прототипа cbr-системы проведены вычислительные эксперименты по оценке эффективности предлагаемых в работе решений на наборе данных из uci machine learning repository.



оптимизация элементов интегральных микросхем  для защиты от одиночных сбоев в настоящей работе описываются методы подавления одиночных сбоев в элементах интегральных микросхем при помощи оптимизации схемотехнических методов. показана эффективность предложенных методов.



представление графов и неориентированных гиперграфов с ограничениями в реляционной базе данных предложен способ формального математического описания графов и гиперграфов с ограничениями в форме, удобной для их представления в реляционной бд, отличающийся тем, что в описание графа вводятся ограничения, представленные в терминах теории множеств. предложена структура реляционной бд, позволяющая описывать графы и неориентированные гиперграфы с ограничениями. выполнение ограничений обеспечивается ссылочной и доменной целостностью базы. 



расширяемая система генерации заданий дается описание программного средства, предназначенного для автоматической генерации заданий для кон-трольных и расчетно-графических работ по курсу «сопротивление материалов». показано, что программное средст-во taskgen plus является расширяемым и может использоваться для генерации заданий и по другим предметам (строительной механике, теории упругости и т.д.) при условии программной разработки соответствующих плагинов.



средства поддержки моделирования логических правил  в нотации rvml при наличии широкого спектра различных средств и методов представления и обработки знаний продукционная модель до сих пор является одним из наиболее распространенных и востребованных формализмов представления знаний при разработке экспертных систем различного назначения. в свою очередь, эффективное применение языков разработки продукционных баз знаний требует использования и создания специализированного инструментария, обеспечивающего не только разработку баз знаний, но и визуализацию данного процесса. для решения задачи визуализации перспективным является использование специализированных нотаций, расширяющих существующие, в частности uml. примером подобной нотации является rule visual modeling language (rvml).  в работе рассмотрены основные элементы rvml и программных средств, обеспечивающих его поддержку, в частности, веб-ориентированный редактор web rvml editor, обеспечивающий не только поддержку визуального моделирования баз знаний продукционного типа в нотации rvml с ориентацией на непрограммирующего специалиста, но и интеграцию с внешними программными системами: knowledge base development system для доступа к модулям-конверторам и personal knowledge base designer для тестирования создаваемых баз знаний. приведены описание архитектуры редактора и его функций, а также примеры пользовательского интерфейса.  другим программным средством, рассмотренным в статье, является tiny rvml editor, представляющий собой настольное приложение, функционально дублирующее веб-ориентированный редактор и являвшееся для него прототипом.  описанные средства в совокупности обеспечивают многоплатформенную поддержку процесса визуального моделирования продукций в rvml, по возможности используя единый подход и принципы организации пользовательского интерфейса.



применение нечетких запросов в задачах планирования технического обслуживания и ремонта судов рассматривается задача планирования технического обслуживания и ремонта судов, приводятся примеры приме-нения нечетких запросов к реляционным бд, проводится анализ возможности их использования в рассмотренной задаче. раскрывается понятие теории нечетких множеств, приводятся виды разнородной информации, описываются понятия нечеткой и лингвистической переменных, анализируется актуальность использования нечетких запросов к реляционным бд. описываются понятие и задачи технического обслуживания и ремонта, рассматривается возможность применения в них нечетких запросов к реляционным бд, сравниваются результаты четких и нечетких запросов, применяемых в одной задаче. приводятся примеры программных средств, реализующих задачи нечеткой логики.



методы автоматической классификации текстов классификация текстов является одной из основных задач компьютерной лингвистики, поскольку к ней сводится ряд других задач: определение тематической принадлежности текстов, автора текста, эмоциональной окраски высказываний и др. для обеспечения информационной и общественной безопасности большое значение имеет анализ в телекоммуникационных сетях контента, содержащего противоправную информацию (в том числе данные, связанные с терроризмом, наркоторговлей, подготовкой протестных движений или массовых беспорядков).   данная статья представляет собой обзор методов классификации текстов, целями которого являются сравнение современных методов решения задачи классификации текстов, обнаружение тенденций развития данного направления, а также выбор наилучших алгоритмов для применения в исследовательских и коммерческих задачах.  широко известный современный подход к классификации основывается на методах машинного обучения. в данной статье описываются наиболее распространенные алгоритмы построения классификаторов, проводимые с ними эксперименты и результаты этих экспериментов. обзор подготовлен на основе выполненных за 2011–2016 гг. научных работ, находящихся в открытом доступе в сети интернет и опубликованных в авторитетных журналах или в трудах международных конференций, высоко оцениваемых научным сообществом.  в статье произведены анализ и сравнение качества работы различных методов классификации по таким характеристикам, как точность, полнота, время работы алгоритма, возможность работы алгоритма в инкрементном режиме, количество предварительной информации, необходимой для классификации, независимость от языка.  



рекомендательная система на основе интеллектуального анализа наукометрического профиля исследователя сегодня научные результаты каждого исследователя могут быть представлены в различных наукометрических базах и системах. нередко они имеют определенную популярность не в силу своей актуальности, а лишь благодаря глобальной доступности. в то же время качественные научные результаты могут оказаться вне поля зрения научного сообщества просто потому, что не размещены в той или иной популярной наукометрической системе. с точки зрения научного менеджмента такая ситуация девальвирует исследователя безотносительно качества и актуальности достигнутых им научных результатов.   по мнению автора, формирование механизма выработки рекомендаций для отдельных исследователей, научных коллективов и их руководителей на всех уровнях менеджмента позволило бы обратить внимание на перспективные научные результаты и обоснованно аккумулировать необходимые ресурсы для включения таких результатов в популярные наукометрические системы.   разработка инструментария, оперирующего большими объемами открытых данных современных наукометрических систем, не может обойтись без методов интеллектуального анализа. в настоящей работе показано, что на основе алгоритма интеллектуального анализа взаимосвязей (apriori), адаптированного к наукометрическим данным в системе scopus, могут быть сформулированы некоторые наборы ассоциативных правил, пригодные для прогнозирования вероятных будущих научных результатов, и разработаны автоматизированные рекомендации по улучшению публикационной активности. разработаны и предложены методический инструментарий анализа публикационной активности с применением интеллектуального анализа наукометрических данных, а также модульная архитектура и прототип программной системы, позволяющей на основе интеллектуального анализа наукометрических данных формировать публикационный рейтинг и индивидуальные рекомендации по улучшению публикационной активности автора.  в статье показаны некоторые результаты экспериментов по оценке публикационного потенциала исследователей, аффилированных с южно-уральским государственным университетом.



построение хранилищ онтологических баз знаний описывается проблема хранения онтологически представленной информации в реляционных бд. хранилище онтологий рассматривается как особый класс информационных систем. классифицированы существующие подходы к хранению онтологий в бд. определены ключевые факторы, влияющие на эффективность хранилищ онтологий, а также возможные направления дальнейших исследований в области организации хранилищ онтологической информации.



верификация моделей систем на базе эквациональной характеристики формул ctl в статье предложена и рассмотрена rtl-нотация, основанная на системах рекурсивных уравнений и привычных семантических определениях логики линейного времени ltl и логики ветвящегося времени ctl. в предыдущих работах авторов, когда данная нотация еще называлась rltl-нотацией, было показано, что с ее помощью можно легко формулировать и верифицировать свойства логики линейного времени, в том числе и относительно моделей систем, заданных с по-мощью той же нотации. затем были расширены возможности rltl-нотации, благодаря чему с ее помощью стало возможным формулировать выражения не только логики ltl, но и логики ветвя-щегося времени. в результате этого появилась первая версия rtl-нотации.   в данной статье представлена вторая версия rtl как результат доработки и упрощения семантических определений нотации, позволивших повысить наглядность и читаемость ее выражений.  целью статьи является демонстрация возможности использования rtl-нотации в качестве инструмента для формулировки и верификации свойств, задаваемых формулами обеих логик, на базе единых аксиом и правил. это дает возможность rtl выступать в роли единой универсальной нотации данных логик. при этом за счет незначительных дополнений ее базовых определений нотация способна включать в себя выразительные особенности и других временных логик, что в перспективе позволит rtl стать полноценной универсальной временной логикой, обладающей всеми необходимыми инструментами и средствами для реализации всех этапов верификации.



применение информационных технологий при многоуровневой подготовке специалистов химико-технологического профиля описан тренажерно-обучающий комплекс на базе имитационного моделирования процесса мос-гидридной эпитаксии полупроводниковых гетероструктур, созданы компьютерный комплекс для изучения процессов травления твердотельных материалов и база данных по свойствам и технологическим характеристикам полупроводников. программные продукты используются в учебном и научном процессах при подготовке бакалавров, магистров и инженеров на кафедре «материалы микро-, опто- и наноэлектроники».



создание панорамных аэрофотоснимков  с использованием квадрокоптера в статье рассматривается подход к формированию панорамных снимков, представляющих высокодетализиро-  ванные изображения местности. для получения панорамных изображений высокого качества требуются специа-  лизированное оборудование и по возможности максимальная высота съемки. эти факторы можно исключить, если использовать сшивку изображений, получаемых с камер, расположенных на недорогих беспилотных летательных аппаратах – квадрокоптерах. одним из подходов к формированию панорамных снимков является использование серии изображений или видеопоследовательности, полученных при съемке с квадрокоптера или иного беспилотного летательного аппарата.  для сшивки изображений применяются методы сопоставления точечных особенностей, при этом алгоритмы обнаружения особых точек должны гарантировать инвариантность относительно любых преобразований изображения для того, чтобы можно было выполнить анализ данных и формирование панорамных снимков. для исследования были выбраны такие алгоритмы, как fast, fast-er и surf, поскольку на текущий момент они являются наиболее распространенными для решения подобного рода задач. в качестве алгоритмов для определения соответствий найденных точечных особенностей были выбраны алгоритмы ransac и mlesac.  в работе предложен алгоритм создания панорамного аэрофотоснимка из набора последовательных изображений местности, полученных с беспилотного летательного аппарата, на основе сопоставления ключевых особенностей. используется глобальное выравнивание панорамного снимка с применением аффинных преобразований. особое внимание уделяется сшивке изображений с применением технологии многополосного смешивания, что обеспечивает качественную визуализацию в местах сшивки панорамного снимка.



база знаний экспертной системы аудита информационной безопасности в статье рассматриваются достоинства фреймовой модели представления знаний и способы их реализации при проектировании базы знаний экспертной системы аудита информационной безопасности. приводятся описание соз-данных фреймов и схема их связи. описываются механизм логического вывода и способ формирования объяснений принятого экспертной системой решения.  



об одном подходе к реализации облачных услуг  на основе модели eaas оптимизация цен и потенциальных объемов предложения может являться основой для построения маркетинговой политики предприятия-провайдера, деятельность которого направлена на разработку и предоставление клиентам   широкого набора облачных услуг. в  зависимости от потребностей пользователей существует несколько моделей обслуживания клиента со стороны провайдера.  в качестве модели обслуживания рассматривается модель eaas, а в качестве модели развертывания  –  публичное облако. в статье говорится  об  одном  из возможных подходов к реализации облачных вычислительных услуг провайдером.  потенциальный объем предоставления облачной услуги провайдером в каждый момент формально не ограничен. величина оплаты облачных услуг пропорциональна времени их   использования. провайдер облачных услуг рассматривается как единый центр прибыли. под затратами понимаются   переменные затраты на создание облачной услуги каждого вида и другие операционные расходы в той мере, в которой возможно их отнесение на единицу объема каждого из видов облачных услуг.   проблема оптимизации предложения облачных вычислительных услуг сводится к задаче определения цен и потенциальных объемов облачных ус-луг, которые максимизируют операционную прибыль провайдера. оптимизационный критерий представляет собой   квадратичную форму. соответствующие условия позволяют утверждать, что полученное решение соответствует   максимуму прибыли.  достигнутые результаты справедливы, если нет ограничений на потенциальные объемы предоставления облачных услуг. если  же они есть, постановка задачи модифицируется с учетом этих ограничений. полученная задача является задачей квадратичного программирования. для проведения расчетов разработана компьютерная модель на основе электронных таблиц, результаты исследования которой обсуждаются в данной статье.



программный комплекс адаптивных  эволюционных алгоритмов моделирования  и оптимизации сложных систем обосновывается актуальность разработки адаптивных эволюционных алгоритмов, описываются результаты их  применения при моделировании и оптимизации сложных систем. в связи с существенной зависимостью эффективности эволюционных алгоритмов от выбора их настроек вводится понятие самоконфигурируемого эволюционного  алгоритма как одного из видов адаптивных эволюционных методов. описываются основные идеи предлагаемого  способа самоконфигурации различных вариантов генетических операторов, обсуждаются результаты проверки работоспособности самоконфигурируемых эволюционных алгоритмов на множестве тестовых задач, приводятся результаты сравнения предлагаемых самоконфигурируемых эволюционных алгоритмов со стандартными эволюционными  алгоритмами, описывается способ применения самоконфигурируемого алгоритма генетического программирования  для автоматического проектирования интеллектуальных информационных технологий разного рода. кроме этого, в  статье описывается подход, использующий алгоритм генетического программирования с самоконфигурацией для автоматического генерирования коллективов интеллектуальных информационных технологий, приводится описание  состава и назначения программного комплекса адаптивных эволюционных алгоритмов моделирования и оптимизации сложных систем, использующего самоконфигурируемые алгоритмы генетического программирования и самоконфигурируемый генетический алгоритм. полученные результаты позволяют сделать вывод о широкой практической применимости обсуждаемых в статье подходов и их высокой эффективности при решении практических задач.



реализация нечеткой модели взаимодействия объектов  сложных технических систем на основе графов в статье дано описание процесса разработки нечеткой модели на основе графов, позволяющей исследовать совместные действия объектов сложных технических систем на примере части си-стемы охраны протяженного периметра. в качестве объектов такой системы используются стацинарные и подвижные объекты охраняемого периметра, необитаемые интеллектуальные взаимо-действующие мобильные роботизированные платформы, лицо, принимающее решение по их перемещению (в данном случае компьютер), потенциальные нарушители, проникающие на территорию охраняемого периметра.   для представления объектов сложных технических систем в модели используется понятие «актор» в соответствии с акторно-сетевой теорией б. латура. проанализированы результаты моделирования системы охраны протяженного периметра на примере трех моделей, учитывающих различные виды связи в графе: модель 1 с однотипными связями, модель 2 с однотипными и разнотипными связями, модель 3 с однотипными, разнотипными ребрами и связями в виде векторов.   для моделирования и исследования совместных действий объектов сложных технических си-стем предложена нечеткая модель взаимодействия акторов, позволяющая учитывать совокупность различных видов связи между вершинами графа согласно специфике предметной области.   данные модели реализованы в разработанном автором программном модуле. экспериментальные исследования показали преимущество предложенной в статье модели 3 (граф с учетом множественных связей).



имитационное моделирование процессов ремонтно-технического обслуживания нефтяных скважин решение задачи обеспечения запасными частями и комплектующими комплекса буровых установок требует создания сложных моделей, для чего традиционно используется математический аппарат систем массового облужи-вания. рассматривается решение этой задачи при использовании результатов диагностики и прогнозирования не-штатных ситуаций на основе применения технологии нейросетей.



исследование производительности ряда итерационных  методов решения системы линейных алгебраических уравнений в упругопластической задаче упругопластическая задача с большими пластическими деформациями физически и геометрически существенно   нелинейная. большая часть времени ее решения методом конечных элементов затрачивается на решение системы   линейных алгебраических уравнений (слау) относительно искомого вектора обобщенной скорости в узлах конечно-элементной сетки. для сокращения времени расчетов необходимо использовать параллельные вычисления, в частности, на кластерных системах. матрица системы несимметричная, имеет большую размерность, является ленточной и разреженной внутри ленты. использование прямых методов для решения слау приводит к образованию   заполнения внутри ленты и большим  затратам как памяти, так и времени счета. на базе решения тестовой задачи   сжатия параллелепипеда плоскими плитами выполнен вычислительный эксперимент на кластере  «уран»  института   математики и механики уро ран с целью анализа производительности параллельных итерационных методов релак-сации, bicgstab и gmres решения слау в упругопластической задаче с большими пластическими деформациями.   рассмотрена эффективность применения параллельных предобуславливателей ilu, ilut, iluc, sainv, saamg в   методе bicgstab. выполнена оценка погрешности времени решения слау, вносимой  стохастичностью процесса   передачи данных по сети кластерной системы. результаты вычислительного эксперимента показали, что метод релаксаций по сравнению с методами bicgstab и gmres  требует значительно  большего  времени  на решение слау,   поэтому является неэффективным. метод gmres  затрачивает наименьшее время на решение слау на небольшом   количестве процессов, однако метод bicgstab обладает лучшим ускорением, хорошей масштабируемостью и при   использовании большого количества процессоров обеспечивает наименьшее время на решение слау. случайное   отклонение времени решения слау, вызванное стохастической задержкой сети, не превышает 5 % от среднего.   предобуславливатель iluc является наиболее эффективным из рассмотренных по времени выполнения, однако   предобуславливатель sainv требует наименьшего количества итераций решения слау методом bicgstab.



акцентная визуализация в интерфейсах дополненной реальности в статье предлагаются метод и технология акцентной визуализации для интерактивных пользовательских интерфейсов, реализующих современные технологии дополненной реальности. на основе анализа существующих разработок установлена необходимость выработки новых подходов и технологий проектирования приложений дополненной реальности. в частности, необходимо разрабатывать новые принципы размещения элементов пользовательского интерфейса в пространстве, для чего требуется изучать и понимать закономерности процессов деятельности пользователей.   для решения поставленной проблемы в статье предложена модель, включающая понятия сценария, фокуса, контекста и оверлейного контекста. фокус используется для представления текущего интереса пользователя. контекст формализует информационное пространство, в котором он выполняет свои действия. в случае необходимости обновления привлекают внимание пользователя с помощью оверлейного контекста. эта модель позволяет реализовать метод акцентной визуализации, который заключается в формировании виртуальных объектов, отметок и пояснений для привлечения внимания пользователей с помощью интерфейсов дополненной реальности. в качестве примера реализации технологии акцентной визуализации приводится система управления компьютером с помощью взгляда (eye tracker).   проведенные эксперименты подтвердили гипотезу о том, что люди по-разному воспринимают предоставляемую им информацию и оценивают удобство пользовательского интерфейса в относительно непривычной среде дополненной реальности.   технология акцентной визуализации позволяет повысить удобство работы с интерактивными панелями и средствами дополненной реальности, обеспечивая адаптацию виртуальных и активных элементов пользовательского интерфейса под требования и предпочтения конкретных пользователей.   предложенная технология рекомендуется для использования в ситуационных центрах мониторинга сложных организационно-технических систем, в автоматизированных системах послепродажного технического обслуживания и интерактивных электронных технических руководствах дополненной реальности.



реализация субъективных методов  вероятностной оценки адекватности тренажеров  на основе комплекса программ с привлечением экспертов и анкетированием обучаемых рассмотрено применение субъективных методов вероятностной оценки степени адекватности имитационного моделирования в тренажерах операторов эрготехнических радиоэлектронных средств. предложено алгоритмическое обеспечение оценки адекватности имитационного моделирования с привлечением экспертов, основанной на использовании значений весовых коэффициентов компетентности i каждого i-го эксперта для определения степени согласованности мнений экспертов при независимой экспертизе, то есть когда все эксперты изолированы. на основании компетентности каждого эксперта данный метод позволяет определить действительные значения параметров оцениваемой системы и тем самым разрешить проблему ограниченного проведения для этих целей исследовательских испытаний. так как число экспертов ограничено и это может не обеспечить необходимое количество экспериментальных данных, предлагается выполнять оценку адекватности тренажеров с привлечением самих обучаемых, которые прошли полный курс тренажной подготовки с использованием как штатной техники, так и тренажеров и могут сравнивать их. метод оценки адекватности имитационного моделирования анкетированием обучаемых позволяет избежать дополнительных расходов на проведение испытаний тренажеров и штатной техники.  предложено выполнять реализацию субъективных методов вероятностной оценки степени адекватности имитационного моделирования в тренажерах операторов эрготехнических радиоэлектронных средств на основе комплекса программ с привлечением экспертов и анкетированием обучаемых.   особенностью применения программ с привлечением экспертов и анкетированием обучаемых является то, что все они обеспечивают не подтверждение гипотез об адекватности или неадекватности имитационного моделирования, а собственно оценку степени его адекватности, которая является индикатором конфликта применения тренажеров из-за их ограниченной адекватности.  



точное решение задачи поиска минимального ациклического пути во взвешенных графах,  содержащих ребра отрицательного веса рассмотрена задача определения минимальных ациклических маршрутов во взвешенных графах, содержащих ребра отрицательного веса. исследованы возможности алгоритма беллмана–форда. показано, что все его возможные модификации, даже самые глубокие, в общем случае могут определять только приближенные решения. в среднем наилучшие приближенные решения задачи дает модифицированный вариант алгоритма беллмана–форда, в котором циклы отбрасываются при поиске оптимальных продолжений искомого пути.  для гарантированного поиска точных решений предложена модификация метода ветвей и границ, основанная на использовании специальных деревьев ациклического перебора. в узлах данного дерева наряду с номером очередной вершины, текущей стоимостью пути и необходимыми указателями дополнительно хранятся номера всех еще не пройденных вершин, а также специальный список ребер отрицательного веса. список вершин используется при ациклическом продолжении пути. список ребер отрицательного веса применяется для оценки максимально возможного уменьшения стоимости пути при его продлении.  с целью более удобной практической реализации деревьев ациклического перебора для вершин одного уровня предложено использовать специальные двунаправленные списки. в них прямые ссылки задают перемещение по соседним узлам уровня. обратные ссылки указывают на предыдущую вершину в пути от начальной вершины к данному узлу.  алгоритм изложен на с-подобном псевдокоде.  приведен пример, демонстрирующий приближенный характер модификаций алгоритма беллмана–форда, а также показана работа предлагаемого метода.



факторный анализ в задачах моделирования многомерных систем рассматриваются вопросы идентификации многомерных стохастических систем и прогнозирования выходных сигналов. для снижения размерности задачи предлагается использовать методы факторного анализа и фильтр калмана. построены алгоритмы идентификации и получены уравнения для параметров объектов.



программная система диагностики заболевания по хроматограмме образца сыворотки крови высокоэффективная жидкостная хроматография с многоканальным ультрафиолетовым детектированием занима-ет важнейшее место в аналитической химии. этот методпозволяет выполнять как качественный, так и количествен-ный анализ веществ в неизвестных образцах. целью работы является создание программной системы, позволяющей   проводить обработку и классификацию хроматограмм. процесс обработки включает в себя сглаживание и нормали-зацию сигнала ультрафиолетового детектора, выделение отдельных компонентов, сравнение и кластеризацию дан-ных на основе информации об объеме удерживания вещества, площади его хроматографического пика и на основе   его спектральных характеристик. в совокупности эти параметры составляют основу формата «chromatographic   fingerprint». дальнейшая обработка полученной информации заключается в обнаружении одинаковых пиков в раз-ных хроматограммах путем метрической классификации их спектров с последующим переводом хроматограмм в   векторное представление, понижением их размерности и применением к ним алгоритмов нечеткой кластеризации.  после выделения основных признаков каждого кластера проводится работа по оптимизации методики анализа   путем математического моделирования процесса хроматографирования образцов при различных условиях. досто-верность ответов системы зависит от задаваемых экспертом параметров алгоритмов выделения информации, качест-ва и объема обучающих выборок. разработанное программное решение позволяет проводить диагностику различных   заболеваний, включая онкологические, основываясь на результатах анализа образцов сыворотки крови, состав кото-рых заранее неизвестен, а также может найти применение втаких областях химического анализа, как стандартизация   состава лекарственных средств, биологически активных добавок и продуктов питания.



обзор средств имитационного моделирования коллективов роботов с элементами  социальной организации в работе рассматриваются механизмы, важные для адекватного моделирования группы искусственных агентов, особенно мобильных роботов, организованных в систему с элементами социальной структуры. сформулированы основные механизмы для моделирования искусственных коллективов с социальной структурой.   проведен обзор инструментов моделирования, основанный на этих требованиях, определяющий преимущества и недостатки существующих систем для моделирования, симуляции и исследования подобных систем. обзор сосредоточен вокруг средств моделирования биологических систем (в частности, муравьев, так как они являются ярким примером социальной группы), агентного моделирования и специализированных инструментов симуляции роботов.   сделан акцент на уровень поддержки различных социальных механизмов в системах моделирования, а также на их возможности моделирования, особенно большого количества агентов (в частности, поддержка вычислений на кластерах), на умение симулировать пользовательские модели и реализацию различных аспектов социальной группы. выяснилось, что, хотя есть много общих средств для создания и симуляции моделей, существует очень мало поддержки и готовых реализаций даже широко используемых механизмов, таких как феромоны, предоставленных системами для создания и исследования группы робототехнических агентов с социальной структурой. с другой стороны, средства, направленные на моделирование систем с элементами социального поведения, таких как системы моделирования поведения муравьев, не очень масштабируемы или ограничены в наборе аспектов, которые они могут моделировать, и нет удобных механизмов их расширения для углубленных исследований.   на основе обзора была выявлена потребность в комплексной системе моделирования, специально направленной на исследования в области искусственных групп агентов с элементами социальной структуры, и сформулированы требования к такой системе.



методика оценки эффективности вариантов построения системы  энергосберегающего управления многомерным технологическим объектом the paper presents the methodology for selecting the most optimal alternative of an energy-efficient control system for a complex process system. the proposed methodology is may help to solve structur-al synthesis problems.  designing a control system is a set of interrelated operations aimed at achieving a specific outcome. the implementation of such project might involve uncertainties and risks, high costs, many stages and considerable time consumption, the need to have a well-coordinated team of executors, as well as no guarantee that there wiil be the expected outcome. the choice of a project management methodology and a strategy depends on the type of the process system and the project implementation objectives, the nature of uncertainties and risks, the possibility of using information technology and parallel design.  both project risks and design costs depend on the number of alternatives considered during design stages. therefore, for project management it is necessary to use design process models that take into account the number of alternatives and their effectiveness at each stage of design work. in general, a design process can be described by a functional model in idef0 format supplemented by decision-making nodes.  the method of evaluating the effectiveness of alternatives is based on the method of dynamic varia-tion, which assumes that each design stage has a formed group of various alternatives that begin to be developed in parallel. after each stage, there is an expert evaluation session with the following deci-sion on the significance of different alternatives in a group.  as an example, the paper describes using the dynamic variation method for developing a control system for a six-section precision furnace for heat treatment of thermistor workpieces in the air. from a control point of view, it is a typical mimo system with complex relations between inlets and zones.



модель мультиагента прогнозирования автоматизированных систем управления рассматриваются вопросы построения мультиагента прогнозирования аварийных ситуаций автоматизированной мультиагентной системы управления инженерным оборудованием современного здания с использованием факторного анализа на основе ортогональных полиномов в качестве разделяющих функций.



управление пешеходными потоками  при пиковой интенсивности движения показано повышение актуальности проблемы соответствия развития темпов роста автомобилизации и улично-дорожной сети. выделена задача регулирования транспортных и пешеходных потоков на пешеходных переходах вне   пересечений с использованием вызывного светофора. рассмотрен традиционный способ решения этой задачи. по-   казаны факторы, приводящие к созданию заторовой ситуации в часы пиковой нагрузки при использовании традиционного способа и предыдущее решение задачи. приведены  циклы работы светофора с жестким управлением и   светофора с нечетким управлением. определены входные и выходная переменные для управления светофором на   пересечении, приведены функции принадлежности этих переменных. предложены правила определения выходной   величины, на основании которых разработаны нечеткие правила для алгоритма управления. предложены модель   процесса функционирования такого пересечения и алгоритм работы вызывного пешеходного светофора на базе не-четкой логики. рассмотрено моделирование процесса накопления очереди транспортных средств на пешеходном переходе, расположенном вне пересечения, в условиях пиковой транспортной и пешеходной интенсивности движения.   для моделирования использован математический аппарат  нечеткого вывода, позволяющий моделировать выводы   эксперта в данной области при принятии решений об изменении длительности ожидания пешеходной фазы. проведено моделирование процесса регулирования перехода  с использованием вызывного светофора с постоянным временем ожидания фазы и со временем ожидания фазы, определяемого при помощи нечетких правил. приведены результаты моделирования, иллюстрирующие накопление очереди автомобилей в обоих приведенных случаях и показывающие преимущество предложенного способа по сравнению страдиционным жестким регулированием. 



управление жизненным циклом  информатизированных бизнес-процессов рассматриваются бизнес-процессы предприятий, для которых характерно активное использование информаци-онных и автоматизированных технологий. для таких бизнес-процессов, получивших название информатизирован-ных, предложен подход к административному управлению развитием на основе использования гибких гибридных моделей на всех этапах жизненного цикла.



методы упреждающего прогнозирования состояния широкополосной сети связи в настоящей работе рассмотрены фрактальные свойства трафика, позволяющие выделить важные числовые   характеристики, на основе которых могут быть построены адаптивные алгоритмы статистического управления и прогнозирования. 



программный комплекс автоматизации  процедуры сбора данных в статье описывается архитектура программной системы автоматизации процедуры сбора данных с помощью мобильных терминалов. программная система состоит из трех частей: мобильный клиент, сервер и интеграционный слой. приводится описание всех составляющих элементов системы. особое внимание уделяется описанию принципов, используемых при разработке системы. приводится детальное описание серверных компонентов системы, используемых для организации обмена данными между распределенными элементами системы. перечислены возможные варианты работы серверного программного обеспечения. описаны возможные способы реализации мобильного клиента, состоящего из двух подсистем: набора демонов, отвечающих за транспортировку данных и сбор системной статистики, а также мобильных терминалов, используемых для взаимодействия с пользователем.



инновационный подход  к определению структуры программных решений  для бизнес-процессов промышленного предприятия представлен инновационный подход к созданию единой структуры программных решений для повышения     эффективности функционирования промышленного предприятия. интеграция разработанной модели определения оптимальной структуры программно-инструментальных средств в бизнес-процессы промышленного предприятия позволила улучшить технико-экономические, организационные и финансовые показатели.



автоматизация процессов подготовки  программной документации на изделия  радиоэлектронной промышленности рассматривается научная задача автоматизации подготовки текстовой программной документации с помощью специализированного программного средства.   автоматизация процесса подготовки документации основана на обработке данных, содержащихся в нормативно-технической документации или в техническом задании. обработка данных предполагает наличие структурированных электронных документов, подготовленных в распространенных форматах в соответствии с шаблонами на основе отраслевых стандартов, и генерацию автоматизированным способом текстового программного документа. шаблоны могут меняться на любом этапе жизненного цикла проекта. временные затраты на смену шаблона должны быть минимальными. для их предварительного показа пользователю используется формат xps.   приведены в форме графа перечень разрабатываемых программных документов и пример обработки данных для генерации текстового документа, созданного на основании гост 19.101-77. описаны новое разработанное по и инструментальные средства, доступные разработчику в проектной деятельности на приборостроительном предприятии. показан пример изменения состояния атрибутов документов, а также приведен алгоритм создания проекта програм-  много документа в разработанном по.   разработка системы автоматизации оформления технической документации является экономически выгодной. предлагаемая программа сапр позволяет автоматизировать на приборостроительном предприятии работу разработчиков программно-управляемых изделий, связанную с подготовкой программной документации.  программное средство разработано и функционирует на базе инструментальной эвм с характеристиками: процессор intel(r) core(tm) i5-6300hq, 4 ядра, тактовая частота 2,3 ггц, оперативная память 8 gb под управлением операционной системы windows 7.



параллельная обработка данных  в программном обеспечении систем планирования  использования воздушного пространства рассматриваются процессы обработки плановой информации в системе планирования использования воздушно-го пространства и возможности применения параллельной обработки данных для повышения производительности системы.



проверка допустимости схемы маршрутизации в системе rapidio предлагается алгоритм проверки схемы маршрутизации на допустимость в заданной системе rapidio. время ра-боты алгоритма линейно зависит от количества маршрутов в проверяемой схеме.



интеллектуальные средства проектирования технологических процессов рассмотрены методика и программные средства проектирования технологических процессов механической обработки с элементами искусственного интеллекта.



метод информационной поддержки  выполнения структурно-сложных проектов сформулирована и формализована задача разработки метода информационной поддержки выполнения структурно-сложных, разнесенных во времени и пространстве проектов. под проектом понимается совокупность операций, необходимых для достижения цели, связанных отношением порядка (обязательным предшествованием), причем длительность (детерминированная или случайная) каждой операции известна. переход к рыночным экономическим отношениям и изменения во внутренней и международной обстановке, осложненные кризисными явлениями в национальной экономике, объективно обусловливают необходимость критического анализа методов обеспечения го-сударственных потребностей в продукции и выработки принципиально новых подходов к решению этих задач.   решение задачи основано на применении методов сетевого планирования и управления, на идее оптимизации критического пути. при этом известные методы доработаны для учета стохастических факторов, влияющих на дли-тельность и вероятность успешного завершения отдельных операций проекта.  влияние климатических условий на процесс выполнения проекта учитывается через снижение интенсивности выполнения работ в зависимости от календарного времени при расчете критического пути графа проекта, опреде-ляющего время выполнения проекта в целом.  предложена методика оперативного управления выполнением проекта, позволяющая минимизировать последствия несвоевременного или некачественного выполнения отдельных работ.  с использованием представленной имитационной модели проведена проверка работоспособности предложенного метода.  



интеграция данных и язык запросов  в масштабных информационных инфраструктурах автоматизация различных форм профессиональной деятельности с помощью компьютерных технологий порож-дает массивы информации, которые сохраняются в базах данных. эта информация используется, в первую очередь, внутри учреждений, но может быть полезной для решения важных задач, выходящих за их границы. создание соот-ветствующих приложений значительно затрудняется при отсутствии специализированных системных средств, на-значение которых – обеспечение доступа к данным из множества баз. в этом направлении, получившем название «интеграция данных», разработаны общие, не зависящие от приложений методы, позволяющие объединять гетеро-генные бд. созданные на такой основе системы используются на практике, однако проблема их масштабируемости по числу интегрируемых баз остается нерешенной. в статье излагается подход к решению задачи массовой интеграции десятков и сотен бд. рассматриваются два вопроса, наиболее существенные для таких условий: метод интеграции и форма информационных запросов.  метод интеграции позволяет определить представление (глобальную схему), в котором данные интегрируемых баз образуют единое унифицированное пространство. метод направлен на создание информационных инфраструктур с динамически меняющимся составом баз: изменение состава не требует модификации глобальной схемы и су-ществующих приложений.    язык поисковых запросов является расширением sql-92, отличаясь тем, что операции в запросах выполняются над подмножествами баз инфраструктуры. источники не адресуются явно: для выделения баз используется дескрип-тивная информация – метаатрибуты. такой способ позволяет создавать приложения, способные обрабатывать данные из различных совокупностей источников.  



программные средства анализа  отказоустойчивости технических систем  на основе вершинной целостности графа в настоящее время в связи с применением графовых моделей при проектировании отказоустойчивых сложных технических систем особое внимание уделяется исследованию мер целостности графов. вершинная целостность – одна из детерминированных мер целостности графа. система считается полностью работоспособной, если соответствующий ей граф связный. вершинная целостность позволяет оценить частичную потерю работоспособности системы вследствие отказа ее элементов. вершинной целостностью графа g = (v, e) называется величина i(g) = = min s  v {| s | + w(g – s)}, где w(g – s) – порядок наибольшей компоненты связности графа g – s, который получа-ется из g удалением всех вершин, входящих в s. значение w(g – s) характеризует размер самого крупного фрагмента системы, образованного после выхода из строя сразу всех элементов из s. понятие вершинной целостности графа введено багга, барфутом, энтрингером и свортом. известно, что задача вычисления i(g) для графа общего вида является np-трудной. для нахождения точного значения вершинной целостности необходимо знание всех сепараторов графа. в работе представлены алгоритм и программные средства нахождения приближенного значения i(g). предлагаемый алгоритм ограничивается рассмотрением всех минимальных сепараторов, поэтому дает лишь верхнюю оценку вершинной целостности. трудоемкость алгоритма полиномиально зависит от числа вершин и числа минимальных сепараторов входного графа. результаты экспериментов показали, что вычисленные оценки являются хорошими и часто достижимыми. при выполнении вычислительных экспериментов точное значение вершинной целостности определялось с помощью исчерпывающего перебора всех сепараторов входного графа.



средства прототипирования прецедентов  в проектировании автоматизированных систем рассмотрены средства прототипирования проектных решений, реализуемых моделями прецедентов, составляющие которых ориентированы на экспериментирование с решениями. для представления прецедентов предложена интегральная модель, включающая в себя группу моделей специального назначения. формирование моделей осуществляется в процессе построения проектного решения и его проверки, что обусловливает необходимость оперативного связывания составляющих решения в его прототип. для представления элементов решений и их сборки в прототипы предложены средства псевдокодового программирования и интерфейсного связывания, которое также осуществляется с использованием механизмов пcевдокодового программирования. для формирования интерфейсных сборок используются механизмы проектирования, управляемого моделями, а также библиотека интерфейсных метрик. средства прототипирования реализованы в составе инструментально-моделирующей среды, обслуживающей концептуальное проектирование сложных автоматизированных систем.



разработка системы разрешения анафоры  на основе методов машинного обучения в работе предложен и реализован метод разрешения анафоры местоимений третьего лица в текстах на русском языке.   задача нахождения искомых пар «анафор–антецедент» рассматривается как задача бинарной классификации. предварительно осуществляется морфологический и синтаксический анализ текста. для морфологического анализатора использовалась библиотека pymorphy2. синтаксический анализ производился при помощи maltparser. непосредственно сам алгоритм разрешения анафоры состоит из трех этапов. сначала происходит поиск всех местоимений, затем составляется множество потенциальных антецедентов и осуществляется выбор наиболее подходящего кандидата. компонент создания множества кандидатов в антецеденты основан на применении дистанционного, морфологического и синтаксического фильтров. в качестве алгоритма классификации выбран алгоритм машинного обучения random forest. классификатор выбора наиболее вероятного кандидата учитывает 78 различных признаков.   проведены исследования по проверке эффективности данного метода, доказывающие применимость разрабо-танного подхода. по результатам тестирования можно заметить, что качество анализатора улучшается, когда не учитывается морфологический фактор падежа. также можно отметить, что на наборе признаков, не содержащем падежи, меньшее влияние на конечный результат оказывает количество взятых для расчета деревьев.   при создании систем разрешения анафоры основные проблемы заключаются в следующем. во-первых, поиск анафорических отношений лежит в области семантики и поэтому трудно поддается формализации. во-вторых, существуют особенности русского языка, такие как развитая морфология, морфологические и синтаксические неоднозначности, которые отрицательно сказываются на результате.



уровни и правовая модель  информационной безопасности (защиты информации) в контексте определения информации как стратегического ресурса любого государства, производительной силы и дорогого товара рассматриваются проблемы информационной безопасности (защиты информации). для их разрешения одним из направлений деятельности государства является правовое регулирование.  так как информационная безопасность – это неотъемлемая часть общей и национальной безопасности, содержание которой базируется прежде всего на конституции российской федерации, а также на основных базовых документах, в работе выделены уровни безопасности, дано понятие жизненно важных интересов, вытекающее из понятия безопасности.  формулируются важнейшие задачи обеспечения информационной безопасности российской федерации. задаются направления обеспечения информационной безопасности, а также организационно-технические мероприятия по защите информации в общегосударственных информационных и телекоммуникационных системах.  предлагается к рассмотрению разработанная правовая модель обеспечения информационной безопасности, где выделены объекты защиты информации: персональные данные человека, различные технические средства, по, информационно-технические системы, документы и др.   в работе делается вывод о том, что информационная безопасность является составной частью общей и национальной безопасности и охватывает все сферы деятельности.



моделирование социально-экономических процессов субъекта управления в статье описывается семантическая топология концептуальной структуры социально-экономических процессов российской федерации, основанная на формальной модели «динамический гиперграф специального вида». для описания социально-экономических процессов определяются понятия санкции, операции, транзакции, которые применяются для построения пространства сот (санкция, операция, транзакция). в пространстве сот строятся календарная структура и календарно-технологическая структура в рамках модели «динамический гиперграф специального вида» для описания процессов изменения элементов и структур социально-экономических процессов.



алгоритм обнаружения и сегментации дефектов  в полупрозрачных минералах на фотоизображениях в статье описан новый алгоритм обнаружения и сегментации дефектов в полупрозрачных минералах на фотоизображениях, обладающий большей точностью и устойчивостью к входным данным, чем существующие методы.   многие из известных алгоритмов неприменимы к задаче поиска дефектов из-за множества ограничений на входные   данные и априорных предположений о форме искомых объектов, размере и контрастности границы. наиболее перспективными являются методы на основе оценки фона изображения, использующие только информацию о яркости   изображения. разработанный алгоритм позволяет более точно, чем существующие аналоги, оценивать фон изображения, так как, помимо яркости изображения, используется простая физическая модель получения фотографий.  на   основе оценки фона производятся сегментация и классификация найденных областей на дефекты и фон с использованием метода опорных векторов. алгоритм был протестирован на реальных данных из алмазной промышленности.   также было проведено сравнение предложенного алгоритмас уже существующими. результаты сравнения показали,   что предложенный алгоритм обладает более высокой точностью на реальных данных, чем его аналоги.



автоматизированная система прогнозирования на основе цикла смены качественных состояний системы рассматриваются метод качественного прогнозирования на основе диалектической логики и построенная на его базе автоматизированная система качественного прогнозирования.



программы моделирования температурных полей  в изделиях цилиндрической формы в статье рассмотрена модель температурного поля в изделии цилиндрической формы при несимметричном конвективно-радиационном теплообмене поверхностей изделия с окружающей средой и ограждающими поверхностями (нагревательными элементами) технологического оборудования. получены соотношения для расчета температурного распределения в изделии с использованием численных конечно-разностных методов. приведен пример расчета конвективно-радиационного охлаждения цилиндрического тела. сформулирована возможность решения по-ставленной задачи в среде программирования matlab.   на основе стандартной функции pdepe в среде matlab разработана программа, позволяющая по   заданным теплофизическим характеристикам материала (коэффициентам теплопроводности, температуропроводности) и параметрам конвективно-радиационного теплообмена (коэффициентам конвективной теплоотдачи и приведенным степеням черноты) моделировать температурное поле в изделии. рассмотрены особенности разработки программы, связанные с заданием функций типа дифференциального уравнения, начальных и граничных условий. приведены основные функции разработанных программ и результаты расчета температурного распределения.   сделан сравнительный анализ решения задачи в среде matlab с результатами, полученными с помощью конечно-разностных соотношений, продемонстрировано их хорошее совпадение. рас-смотрено решение двухмерной задачи теплопроводности в цилиндрическом теле с помощью функции parabolic, являющейся одним из инструментов matlab для решения задач параболического типа. произведена триангуляция цилиндрической области с использованием функции in-itmesh. приведены фрагменты программных кодов функций граничных условий и визуальное изображение двухмерного температурного распределения в полом конечном цилиндре. при решении тепловой двухмерной цилиндрической задачи градиенты температур по высоте практически отсутствуют, в связи с чем наблюдается отличное совпадение температурного поля с результатами, полученными конечно-разностными методами и с помощью функции pdepe.   разработанные методы в перспективе позволяют перейти к решению задач моделирования температурного поля в сортовых стеклоизделиях цилиндрической формы (стакан, бутылка, колба), имеющих, кроме боковой, еще и донную поверхность.



принципы построения сапр гидравлических машин и аппаратов изложены принципы построения сапр, обеспечивающей комплексное решение задачи создания новых машин и аппаратов.



искусственные иммунные системы:  обзор и современное состояние решение задач оптимизации является одной из основных сфер применения различных эвристических алгоритмов, вдохновленных как живой, так и неживой природой. в данной статье  делается  обзор современного состояния,   относительно нового класса, биоинспирированных алгоритмов – искусственных иммунных систем. рассматриваются   их проблемы, недостатки и преимущества,  актуальные разработки в области искусственных иммунных систем.  работа содержит  обзор исследований в области иммунных сетей, иммунного ответа, соматической гипермутации, теории опасности и процессов отбора. искусственные иммунные системы вызывают все больший интерес,  обусловленный тем, что они вобрали в себя лучшие особенности биоинспирированных методов, такие как динамическое расположение элементов из эволюционных алгоритмов и принципы обучения из искусственных нейронных сетей. так,   если иммунные сети  относятся  к числу самых  первых моделируемых процессов из иммунноинспирированных исследований, то теорию опасности и моделирование процессов соматической гипермутации, отбора можно считать   довольно молодыми сферами исследований. однако и иммунные сети сегодня  актуальны: они используются как   ключевые узлы в гибридных биоинспирированных системах. различные имплементации таких систем находят новые   сферы применения  в науке и промышленности. зачастую сферы применения те же,  что и  у  исследуемых ранее систем эвристических алгоритмов, но также появляются новые, ранее не исследуемые в этом ключе области информационных наук (например data-mining). обзор текущего состояния искусственных иммунных систем сделан в разрезе   разработок зарубежных и отечественных авторов.



проблемы обработки статистики сетевого трафика  для обнаружения вторжений  в существующих информационных системах данная статья посвящена проблемам сбора и анализа статистики сетевого трафика с целью обнаружения вторжений в информационных системах. статистика сетевого трафика рассматривается на уровне потоков ip-пакетов. рассмотрены два возможных подхода к сбору подобной статистики сетевого трафика – сбор статистики в ключевых точках сети и сбор статистики непосредственно на узлах сети. выполнено сравнение этих подходов с точки зрения внедрения системы обнаружения вторжений в уже существующие информационные системы. показано наличие зависимости от топологии сети для подхода со сбором статистики в ключевых точках сети и отсутствие такой зависимости для сбора статистики непосредственно на узлах сети. продемонстрирована необходимость ресурсоемкой операции – дедупликации потоков – для формирования суммарной статистики сети при использовании обоих подходов, что приводит к необходимости использования высокопроизводительного оборудования. для случая сбора статистики непосредственно на узлах сети предложен способ значительного снижения требований к вычислительным ресурсам для формирования суммарной статистики по сети. данный способ позволяет исключить необходимость дедупликации путем мониторинга сетевого трафика только в одном направлении на всех узлах сети, а также во внешних каналах связи. обоснована эффективность использования для этих целей входящего сетевого трафика. показано, что использование данного способа позволяет выявлять несколько видов вторжений в локальных вычислительных сетях со стороны как внешних, так и внутренних нарушителей, в том числе нелегально подключенных к контролируемой сети, не требуя при этом больших вычислительных ресурсов.



онтологии для реализации обратной трассировки при разработке и сопровождении программ дается краткая характеристика метода обратной трассировки кода, направленного на улучшение понимаемости программ в процессе их разработки и сопровождения. обосновывается применение онтологий как средства представления знаний в процессе разработки и сопровождения программ. предлагается вариант онтологии, предназначенной для представления знаний в процессе отслеживания и устранения ошибок программного проекта. 



агентный подход в сапр ковки коротких поковок рассматривается применение агентно-ориентированной парадигмы к разработке интеллектуальной мультиагентной сапр технологических процессов ковки коротких поковок. описаны агенты системы. показаны примеры реализации процесса проектирования технологии ковки с использованием платформы jade.



разработка инструментальных средств  анализа драйверов операционной системы linux описывается инструмент для поиска проблем синхронизации в драйверах операционной системы linux, который использует метод обнаружения ошибочных ситуаций с помощью семантических моделей, основанный на теории, описанной в работе [2]. метод позволяет обнаруживать такие ошибки синхронизации, как зацикливания, взаимобло-кировки, двойные блокировки и другие.  инструмент для поиска ошибок синхронизации состоит из четырех основных частей: препроцессора, транслятора кода драйвера в программу на языке асинхронных функциональных схем (далее афс), модуля представления программы афс в виде системы рекурсивных уравнений, анализатора системы рекурсивных уравнений.  препроцессор реализован в виде сценария на языке bash, его назначение – подготовка кода драйвера к трансляции в язык афс.  после всех подготовительных процедур препроцессор передает управление транслятору в язык афс. транслятор написан с использованием генераторов лексических анализаторов gnu flex и синтаксических анализаторов gnu bison. драйвер преобразуется в программу на языке афс на основе заданной в настоящей статье операционной семантики для объектов синхронизации.   следующим этапом является преобразование программы на языке афс в систему рекурсивных уравнений. на основе теории из [3] программа на языке афс представляется в виде системы рекурсивных уравнений, которая задает множество вычислительных последовательностей, сопоставляемое структуре драйвера.   с целью поиска ошибок синхронизации реализован инструмент для анализа полученной системы рекурсивных уравнений. он имеет модульную архитектуру, поэтому возможна его адаптация для различных типов по.   помимо этого, в данный момент ведутся исследования, изучающие возможность применения метода из [2] для обнаружения состояния гонок.  



многофункциональный программный комплекс  теплового проектирования электронных систем: требования к архитектуре и функциональным возможностям моделирования рассмотрены концепции математического и компьютерного моделирования, положенные в основу разработки и создания многофункционального программного комплекса для теплового проектирования сложных электронных систем. показаны принципиальные недостатки зарубежных программных комплексов теплового проектирования, которые не позволяют использовать их в практике проектирования и создания конкурентоспособных электронных систем.   	в статье обоснованы требования к многофункциональному программному комплексу для адекватного проектирования тепловых процессов и температурных распределений в электронных системах в условиях функционирования и эксплуатации, приближенных к реальным, а именно: программный комплекс должен обеспечивать возможность моделировать тепловые процессы в электронных системах, являющиеся нелинейными, нестационарными, трехмерными, интервально-стохастическими, а также учитывать влияние тепловой обратной связи, особенности конструкции и монтажа элементов в электронной системе, воздействие дестабилизирующих механических, климатических и радиационных факторов.   	архитектура многофункционального программного комплекса должна включать высокоэффективное математическое вычислительное ядро, развитую сервисную пользовательскую оболочку, отвечающую современным требованиям к сложным программным комплексам и системам. сервисная оболочка, в свою очередь, должна обеспечивать визуальную, наглядную и удобную для восприятия форму задания исходных данных в виде цветных изображений температурных распределений и других тепловых характеристик на различных иерархических уровнях.   	программный комплекс реализуется в среде microsoft visual studio, обеспечивающей объектно-ориентированный подход, на языке высокого уровня с#, под управлением семейства операционных систем microsoft windows. модульность архитектуры позволяет эффективно расширять возможности и модернизацию программного комплекса.



высокопроизводительный микропроцессор 1890вм118 с архитектурой комдив  для создания доверенных систем в статье рассматриваются особенности разработки высокопроизводительного микропроцессора для создания доверенных систем. производительность микропроцессора определяется производительностью ядра или количеством одновременно выполняющихся операций и временем доступа к памяти. возможность использования микропроцессора для создания доверенных систем основывается на использовании в его составе блоков и узлов собственной разработки.  производительность ядра микропроцессора определяется в основном тремя характеристиками: тактовой частотой микропроцессора, частотой следования инструкций и количеством операций, выполняемых одной инструкцией. для микропроцессора 1890вм118 эти характеристики в большинстве случаев оптимизируются по параметру соотношения производительности и потребляемой мощности. повышение тактовой частоты достигается за счет использования заказного проектирования критичных для быстродействия блоков и оптимизации длины конвейера. частота следования инструкций увеличивается путем использования таких аппаратных решений, как суперскалярное исполнение инструкций, предсказание переходов и предварительная подкачка данных в кэш-памяти. реализация арифметического сопроцессора, ориентированного на задачи цифровой обработки сигналов, позволяет повысить число операций, выполняемых одной командой. повышение производительности подсистемы памяти рассматривается в статье с точки зрения симметричного доступа к памяти для двухъядерного микропроцессора. описан подход к реализации когерентности в кэш-памяти процессорных ядер.  особое внимание уделено средствам повышения безопасности в микропроцессоре, которые предназначены для создания на его основе доверенных систем. рассмотрены аппаратные решения для доверенной загрузки операционной системы и изолированного доступа к памяти. для обеспечения доверенной загрузки предлагается использовать накристальное постоянное запоминающее устройство и однократно программируемую память, содержащие безопасный начальный загрузчик, а также ключи для проверки подписей операционной системы. к средствам изолированного доступа относится рассмотренный в статье контроллер доступа к памяти, реализованный в микропроцессоре. предложены перспективные направления повышения безопасности систем на кристалле для создания доверенных систем на основе микропроцессоров разработки фнц нииси ран.



подсистема планирования  сверхбольших интегральных схем трехмерной интеграции  с учетом взаимного теплового влияния элементов в работе рассматривается проблема решения задачи планирования сверхбольших интегральных схем трехмерной   интеграции  по технологии сквозных кремниевых межсоединений с учетом  оптимального теплового распределения   элементов. приведены  постановка и математическая модель задачи.  предложен подход, основанный  на комбинировании  генетического  алгоритма  и алгоритма имитации отжига, учитывающий взаимное тепловое влияние элементов  сверхбольших интегральных схем  с помощью  теплового моделирования схемы.  комбинирование алгоритмов производится вводом  в генетический алгоритм оператора локального поиска, применяемого к популяции после  оператора   мутации. в статье также предложен метод модифицированных  b*-деревьев для представления топологии схемы   трехмерной интеграции.   для расчета тепловых характеристик схемы применяются упрощенная и полная тепловая модели, использование   которых позволяет существенно уменьшить временную сложность алгоритма планирования. полная тепловая модель рассчитывает значения температур в установившемся режиме численным методом конечных разностей. для   промежуточной оценки максимальной температуры предложена упрощенная тепловая модель, позволяющая дать   приблизительную оценку теплового распределения, достаточную для целей задачи планирования.  в работе дано описание  разработанной подсистемы планирования  сверхбольших интегральных схем  и  ее  архитектуры, основанной на объектно-ориентированном подходе с разделением кода планировщика,  расчета целевой   функции и теплового моделирования в отдельных модулях. приведены результаты экспериментального применения   алгоритма и сделаны выводы о применимости метода.



программно-методический комплекс для оптимизации систем сбора данных в статье рассматриваются средства и методика автоматизации проектирования систем сбора данных. эти системы являются основой для создания автоматизированных систем контроля и учета электроэнергии. описанные программно-методический комплекс и методика объединяют все этапы проектирования: структурный и параметри-ческий синтезы, анализ работы системы. приводятся методы поиска решения, используемые на каждом этапе.



программный комплекс как учебный объект разработки в статье описывается процесс разработки открытой учебной сае sigma в условиях вуза с целью подготовки разработчиков сае-приложений. создание системы рассматривается как непрерывный процесс, в котором комплекс как объект разработки выступает в качестве неиссякаемого источника задач для студентов. приведен укрупненный перечень тем и задач, непосредственно связанных с изучением метода конечных элементов, особенностей и алгоритмов сае-систем и решаемых студентами с целью модификации и непрерывного совершенствования создаваемой программной системы. даны краткая характеристика комплекса, его структуры, схемы работы расчетного блока, а также подсистем, обеспечивающих и предельно облегчающих модификацию системы студентами в процессе обучения. отмечены недостатки первоначального базового варианта системы, обусловившие разработку продвинутого варианта комплекса, а также положительные стороны реализуемого подхода к обучению. в силу возможностей импортирования в систему sigma геометрической модели из cad-систем типа autocad и solid edge и экспорта сформированных исходных данных в сае-системы типа ansys и nastran рассматриваемый учебный комплекс выступает в качестве начальной ступени освоения коммерческих cad/cae-систем. возможность сравнения результатов расчета в разных сае-системах на идентичных исходных данных является для студентов стимулом к более глубокому изучению метода конечных элементов и алгоритмов систем инженерного анализа.



учебное программное обеспечение для выполнения технологических расчетов одной из важных проблем в профессионально-техническом образовании является отсутствие по значительной части специальностей современных проблемно-ориентированных учебно-исследовательских комплексов, сопряженное с недоступностью для образовательных организаций специализированного отраслевого по и с отсутствием его бесплатных учебных аналогов. целью данной работы являются анализ требований и разработка программного продукта, ориентированного на использование студентами среднего профессионального образования по специальности 22.02.05 «обработка металлов давлением» для приобретения ими профессиональных компетенций, необходимых работнику металлургической промышленности. сформулированы критерии и требования к программным решениям в обучении технологическим процессам обработки металлов давлением, проанализированы наиболее пригодные программные продукты, в том числе системы автоматизированного проектирования и моделирования, отмечены их достоинства и недостатки. разработан программный продукт для моделирования технологических процессов обработки металлов давлением в части расчета калибровочных систем по ходу прокатки по методике б.п. бахтинова, м.м. штернова, а.и. целикова, который может быть рекомендован для эффективного обучения студентов основам настройки и функционирования сортовых прокатных станов и выполнения соответствующих расчетов. разработанный программный продукт отличается от аналогов простым пошаговым интерфейсом и возможностью интеграции в образовательный процесс по специальности 22.02.05 «обработка металлов давлением» среднего профессионального образования. он позволяет выполнять технологические расчеты по системам калибровки: ящичные калибры, ромб-квадрат, овал-квадрат, шестиугольник-квадрат, овал-круг, овал-ребровый овал. предусматривает возможность редактирования и корректировки данных в процессе вычислений, построения таблиц результатов вычислений с возможностью редактирования и сохранения. строит диаграммы основных технологических параметров (температура, абсолютное обжатие и др.). апробация и внедрение программного продукта осуществляются с использованием практических данных о работе прокатных станов челябинского металлургического комбината в южно-уральском многопрофильном колледже (г. челябинск).



автоматизированная система обработки данных  в unix-подобных системах данная статья посвящена распределенно-модульной обработке информации в автоматизированном режиме. эта разработка позволяет принимать входящие и исходящие данные на физический сервер в объеме до 2,2 gb/s, при этом распределяя потоковую информацию (весь входящий сетевой трафик на сервер) по физическим и логическим ядрам.   показана нагрузочная зависимость физических ресурсов от входящей информации. обоснована целесообразность применения разработанного аппаратно-программного комплекса sdp (speed data processing), а также представлены структура и принципиальная схема работы. на первом этапе создания комплекса осуществляется разработка алгоритма, на втором – его техническая реализация. приведен фрагмент исходного кода, отвечающего за уведомления на e-mail как о нагрузке на центральный процессор, так и об основных запускаемых процессах. описан основной функционал со следующими данными: название функции, цель функции, теоретическая нагрузка, лимит передачи данных (в mb/s) и результат выполнения. на третьем этапе проводится тестирование комплекса sdp, представлены среднесуточные результаты за десять дней.   созданный аппаратно-программный комплекс позволяет эффективно обрабатывать входящую и исходящую информацию в автоматическом режиме для увеличения пропускной способности при приеме и отправке данных в субд mysql, в том числе при dos- и ddos-атаках. одной из частей комплекса является web-модуль для управления как с персонального компьютера, так и с мобильного телефона. в мониторинговой части web-модуля реализована возможность уведомления sms-сообщениями о состоянии загруженности физического сервера.   разработанный аппаратно-программный комплекс показал высокую стабильность при обработке больших объемов данных с минимальной нагрузкой на эвм.



построение кривой скольжения конического инструмента при многокоординатной обработке рассматривается задача построения кривой скольжения на поверхности конического инструмента в определен-ный момент времени. разработан алгоритм построения кривой скольжения на поверхности конического инструмен-та. моделирование такой кривой необходимо, в первую очередь, для моделирования поверхности (объема), заметае-мой инструментом в процессе многокоординатной фрезерной обработки. 



технология мягких вычислений в проектировании интеллектуальных систем управления на конкретных типовых примерах моделей динамических объектов управления демонстрируется эффективность процессов управления в условиях неполноты информации о параметрах структуры объектов управления и непредвиденных (нештатных) ситуаций управления с применением оптимизатора баз знаний на мягких вычислениях. показано, что использование его в обучении и непредвиденных ситуациях управления приводит к повышению уровня робастности структуры интеллектуальных систем управления.



разработка программного комплекса адаптивного нейропрогнозирования предлагается комплексный подход к повышению качества нейросетевых моделей прогноза за счет использования методов предобработки временных рядов, контроля адекватности прогнозных моделей и их адаптации. данный подход реализуется в разработанном аналитическом программном комплексе.



обработка ошибок реляционных баз данных описывается универсальный метод формирования информативных сообщений об ошибках реляционных бд, вы-званных их ограничениями. метод основан на анализе структуры бд, применим к различным реляционным бд и может использоваться как на стороне сервера бд, так и в клиентских приложениях.



уязвимость защиты  веб-контента типа html guardian рассмотрена задача преодоления защиты информации от копирования, подобная protware\'s html guardian, стандартными средствами ms windows – языка сценариев windows powershell и браузера ms internet explorer. по-казана невозможность защиты контента веб-страницы, так как браузер расшифровывает зашифрованный html-код и есть простой и быстрый способ получить этот незашифрованный код средствами powershell.



анализ интервально стохастических  температурных полей технических систем практика показывает, что реальные температурные поля технических систем носят неопределенный интервальный характер. это обусловлено интервальным характером факторов, определяющих тепловой режим технической   системы, а именно: параметрами конструкции технической системы, обладающими статистическим технологическим разбросом изготовления; факторами, возникающими при функционировании технической системы (потребляемые мощности, тепловые потоки, параметры внутренней среды); факторами окружающей среды (температуры   среды, хладоносителей, скорости потоков и пр.). вместе с тем моделирование температурных полей технических   систем в настоящее время проводится в предположении детерминированности, при котором все параметры теплового режима считаются однозначно и абсолютно точно известными. в статье описываются метод и алгоритм математического и компьютерного моделирования интервально стохастических температурных полей технических систем.   метод и алгоритм основаны на авторских разработках по матрично-топологическому методу, программному комплексу моделирования детерминированных трехмерных температурных полей технических систем (stf-electronmod), а также на методе статистических испытаний. применение разработанного метода и алгоритма к моделированию интервально стохастических температурных полей рассмотрено на примере электронной системы.



построение архитектуры распределенного моделирования  при создании тренажерных комплексов вмф потребность в учебно-тренировочных средствах для подготовки экипажей конкретных проектов кораблей и подводных лодок, учитывающих особенности эксплуатации и боевого использования конкретных образцов вооружения и военной техники, все более возрастает. это определяет интеграционные процессы, направленные на объединение отдельных специализированных и тактических тренажеров в более крупные тренажерные комплексы, функциони-рующие под единым управлением на единой тактической обстановке. специалистами нии «центрпрограммсистем» разработан общий подход к построению архитектуры распределенного моделирования таких систем, как програм- мные имитаторы средств вооружения и военной техники, специализированные и тактические тренажеры, и к их объ-единению в тренажерные комплексы. построение единой информационно-моделирующей среды и обеспечение единого управления на основе архитектуры распределенного моделирования – главная проблема при интеграции в тренажерные комплексы учебно-тренировочных средств различного функционального назначения. вычислительно-моделирующий комплекс является основным компонентом тренажерного комплекса, определяющим архитектуру распределенной системы имитационного моделирования для построения единой информационно-моделирующей среды.



модели планирования производства изделий, основанных на нанотехнологиях предложен подход к решению задач планирования производств, основанных на нанотехнологиях. представлена математическая модель, синтезирующая оптимальные расписания многостадийных параллельно-последовательных обслуживающих систем с учетом условий, характерных для производства наноматериалов.



решение задач планирования в коалиционной модели рассмотрены метод теории составления расписаний и его применение для решения задачи планирования в коа-лиционной модели мультиагентного процесса преобразования ресурсов. на примере практической задачи разработан алгоритм составления планов выполнения работ.



тактические тренажерные комплексы для подготовки  к ведению боевых действий на море на основе анализа видов и содержания боевых действий сил вмф обосновывается структура аппаратных и программных средств тактических тренажерных комплексов для подготовки расчетов командных пунктов надводных кораблей, подводных лодок, корабельных тактических групп однородного и разнородного состава. состав и структура аппаратных средств тактического тренажерного комплекса должны отражать структуру реальных командных пунктов сил флота и конфигурироваться под реальные проекты кораблей и штатные расписания боевых расчетов групп боевого управления, командных пунктов и пунктов управления с их автоматизированными рабочими местами. содержание боевых действий и морского боя определяют требования к специальному программному обеспечению тренажерных комплексов. специальное программное обеспечение тактических тренажерных комплексов представляет собой совокупность моделей средств, объектов, внешней среды, боевых действий, учебных информационных моделей автоматизированных рабочих мест обучающихся и программных средств руководства обучением. тактический тренажерный комплекс должен обеспечивать индивидуальную подготовку обучающихся по должностным обязанностям, групповую подготовку расчетов командных пунктов и пунктов управления и комплексную подготовку расчетов к управлению в составе однородных и разнородных тактических групп.



разработка модели управления доступом  для типовой медицинской информационной системы статья посвящена описанию разработанной авторами модели безопасности для защиты данных в медицинских информационных системах. в начале статьи формулируется и обосновывается тезис о том, что применение в медицинских информационных системах классических моделей безопасности существенно усложняет процедуру настройки прав доступа к данным и делает этот процесс весьма трудоемким. прежде всего это связано с необходимостью предоставлять доступ исключительно к тем данным пациента, которые необходимы врачу в текущий момент времени для выполнения своих профессиональных обязанностей. соблюдение этого требования вызывает необходимость постоянной корректировки прав доступа пользователей медицинских информационных систем. таким образом, объем работы администратора безопасности существенно возрастает и, как следствие, повышается вероятность ошибок настройки прав доступа. решение данной проблемы авторы видят в разработке новой модели безопасности, учитывающей специфику организации доступа к данным в медицинских информационных системах. приводится подробное описание разработанной модели, в которой дополнительно учитываются такие характеристики, как время доступа к данным, текущие взаимоотношения между врачом и пациентом, статус пациента, степень конфиденциальности информации и пр. описываются основные элементы и операторы данной модели. подробно рассматривается реализация процедуры определения прав доступа к защищаемым объектам. в заключение авторы делают вывод о том, что применение разработанной модели безопасности для защиты данных в медицинских информационных системах позволит максимально автоматизировать процесс назначения прав доступа и существенно сократить объем работы администратора безопасности.



программный комплекс  приведения базиса целочисленных решеток описаны алгоритм ленстры–ленстры–ловаса (lll-алгоритм) и блочный алгоритм коркина–золотарева (bkz-  алгоритм) приведения базиса целочисленных решеток с произвольным фактором. данные алгоритмы совместно с  модулем генерации случайных решеток, сложных в смысле гольдштейна–майера, положены в основу программного  комплекса lrt, предназначенного для решения задач криптографии, линейного программирования, управления,  теории информации и кодирования. результаты работы приложения апробированы на конкурсе алгоритмов поиска  кратчайшего вектора целочисленных решеток. были получены уточненные и точные решения с погрешностью менее  6,1 % от длины кратчайшего вектора целочисленных решеток (соответствующей верхней оценке минковского) для  размерностей 58, 62, 69, 71, 74, 81, занявшие соответственно 84, 77, 68, 65, 60, 49-е места на конкурсе алгоритмов.  при 100-й размерности целочисленной решетки, 32-векторном размере блока и четырехкратной точности вычислений программный комплекс lrt эффективнее fplll и ntl на 17,2 % и 24,3 % соответственно. реализованный программный комплекс lrt работает на платформе семейства ос windows и свободно распространяется в бинарном  виде.



алгоритмы информационной оценки  совместимости средств мобильной связи и станций  воздушной радионавигационной службы в современном информационном обществе количество пользователей, нуждающихся в качественной, быстрой и непрерывной мобильной связи, неуклонно растет. в связи с этим усиленно разрабатываются и внедряются новые технологии и стандарты качества в этой области (lte, 4g). при этом важно учитывать также и возможность электромагнитной совместимости со средствами других служб связи, особенно отвечающих за безопасность, например, воздушной радионавигационной службы.  в настоящей работе рассмотрена разработка алгоритма информационной оценки состояния комплекса средств воздушной радионавигационной службы в условиях деструктивного помехового воздействия, оказываемого системами мобильной связи. математически состояние комплекса средств воздушной радионавигационной службы представлено в информационном пространстве, основанном на информационной мере – энтропии покрытия, которая показывает, насколько реальные характеристики рассматриваемой системы соответствуют своим нормативным значениям.   предложенный метод опробован для оценки помехового воздействия на реальные российские станции воздушной радионавигационной службы, размещенные в приграничном регионе, приведен пример применения алгоритма для оценки совместимости комплекса средств воздушной радионавигационной службы и реальной сети мобильной связи.  предложен алгоритм координации с комплексом средств воздушной радионавигационной службы нового ча-стотного присвоения для единичной базовой станции. указанный алгоритм основан на расчете напряженности поля суммарной помехи в месте размещения станции воздушной радионавигационной службы от всех станций сухопутной подвижной службы и на сравнении рассчитанного значения с предельно допустимым, заданным для конкретного типа станции воздушной радионавигационной службы.



параллельная генерация пространства состояний дискретных детерминированных моделей основной проблемой проверки конечных моделей является комбинаторный взрыв числа состояний, которые с ростом размера модели становится трудно хранить в озу одной машины. рассматривается подход к проверке моделей на основе параллельной генерации состояний и их распределенного хранения. предлагается схема распределенного хранения состояний, позволяющая уменьшить число удаленных вызовов между узлами в процессе генерации. приводятся результаты экспериментов, полученные при помощи разработанного программного средства.



анализ и автоматизация процессов управления и контроля за распространением вредителей и болезней какао в статье анализируется процесс разработки комплексного приложения, которое использует гис-технологии для управления и контроля за распространением вредителей и болезней какао, как растений, так и бобов, в западно-африканской стране гана. комплекс-программа содержит подробную информацию об обнаруженных вредителях и болезнях, которую могут изучить специалисты службы распространения сельскохозяйственных знаний на фермах, складах и плантациях различных административных субъектов. кроме того, информация размещается в интернете и становится доступной через интерактивный веб-интерфейс гис различным заинтересованным сторонам (министерствам и ведомствам, неправительственным организациям и т.д.).



параллельный адаптивный предобусловливатель cpr в задаче фильтрации рассмотрена адаптивная модификация предобусловливателя cpr применительно к системам, возникающим при аппроксимации систем дифференциальных уравнений в частных производных для задач фильтрации многокомпонентной смеси в пористой среде. на тестовых и реальных моделях газонефтяных месторождений западной сибири проведены вычислительные эксперименты в составе российского промышленного комплекса гидродинамического моделирования на параллельных эвм, подтверждающие эффективность алгоритма.



программная реализация  оценивания коэффициентов фурье  при ограниченных вычислительных ресурсах научные исследования в различных областях науки и техники требуют значительных вычислительных затрат. более трудоемкие задачи решаются с помощью суперкомпьютеров и вычислительных кластеров, которые позволяют обрабатывать большие массивы данных. с ростом вычислительной мощности мобильных устройств стало возможным их использование для решения указанной задачи, в частности, в качестве клиентов на платформах boinc и folding@home. тем не менее, несмотря на аппаратные преимущества, для повышения эффективности обработки больших массивов данных необходимо адаптировать используемые для вычислений алгоритмы с учетом специфики мобильных устройств, которые накладывают ограничения на используемые ресурсы, такие как время отклика, раз-мер используемой памяти и потребляемая мощность.  целью данной работы является адаптация численно-аналитического метода оценки коэффициентов фурье, реализованная с помощью нахождения коэффициентов связи между различными наборами функций в базисе лагерра. полученные аналитические соотношения в сравнении с рекуррентными соотношениями позволили снизить временные затраты и размеры используемой памяти на хранение промежуточных наборов значений. для подтверждения эффективности предлагаемых алгоритмов была проведена серия вычислительных экспериментов в matlab profiler. адаптированные алгоритмы оценки коэффициентов разложения при ограниченных вычислительных ресурсах были положены в основу программной реализации на реальном мобильном устройстве, которая была протестирована при обработке больших массивов данных.  на основе проведенных тестов сделан анализ затрачиваемых временных ресурсов при варьировании объема исходных данных и количества членов разложения ряда фурье.



метод распознавания структуры таблицы  в электронных табличных документах одним из популярных средств хранения деловой информации являются электронные таблицы. к сожалению, информация в них плохо структурирована. определение структуры таблицы необходимо для корректного извлечения из нее данных в процессе автоматической обработки. в работе предложен метод распознавания структуры таблицы, основанный на визуальном подходе. он опирается на тот факт, что в момент создания электронной таблицы заголовки, данные и агрегатные ячейки представляются таким образом, чтобы человек мог без проблем отличить их друг от друга. в разработанном методе типы данных и свойства форматирования ячеек представляются в виде набора битовых карт, рассматриваемых как графическое представление таблицы. полагаясь на визуальные различия, позволяющие человеку отличать одни структурные элементы таблицы от других, а также на статистические зависимости внутри битовых карт, метод определяет ориентацию таблицы, расположение заголовков и данных и формирует структуру в виде набора объектов. для определения направления таблицы используется метод хафа. для проверки корректности распознавания был выбран набор тестовых электронных таблиц, содержащих деловую информацию. метод показал высокую точность: из более чем 100 тестовых файлов, содержащих более 20 000 строк, корректность распознавания составила 92 %.



адаптивные нечеткие системы по таксономии класса forel the article presents the results of developing a method of neuro-fuzzy self-organization structures in intelligent proc-ess control systems. the proposed modification of the basic algorithm can improve the control performance index of intelligent   automated control systems at a reduced volume of calculations and corresponding increase in system performance. in classical  train-ing rule fuzzy neural networks analyze the number of production rules, membership functions type, fuzzy inference algorithm type,   etc. in the case of incorrect choice of these parameters fuzzy neural networks can be ineffective in the automation field. th e devel-oped algorithm operation is based on the theory of sampling frequency and training frequency distribution. in the theory of control   systems with discrete time it is determined that the sampling time t is usually selected according to the following rule of t humb: the   value must exceed the maximum frequency of the system. in traditional adaptive control systems parameters are adjusted once e very   sampling period, thus the sampling rate and update rate are not separated. we propose  an expert method determining the concentra-tion coefficient of membership functions and sampling limits for further adjustments to the base of adaptive -established rules in or-der to reduce the algorithm running time and improve its efficiency when performing parametric synthesis of asymptotically stable   intelligent control systems. according to the developed technique it is possible to compare the membership function parameter s   which have been obtained as a result of the work of the modified adaptive algorithm of the wang-mendel fuzzy network,  and the   doubling parameters obtained from statistical processing of information systems solutions of the dynamic object state identif ication.   we developed a systems operation algorithm taking into account the developed method of self-organization of neuro-fuzzy struc-tures based on the forel class taxonomy algorithm.



алгоритм визуализации линий уровня двухмерных скалярных полей на регулярной сетке в статье рассматриваются методика и алгоритм построения линий уровня массива данных на регулярной сетке по алгоритму marching squares. алгоритм реализован на языке pascal. описывается методика заливки областей цве-товой палитрой между соседними линиями уровня.



о разработке расширяемой модели редактируемого мультимедийного документа в статье рассматриваются существующие подходы к созданию модели мультимедийного документа и предлага-ется модель, сочетающая расширяемость по видам визуализируемых объектов документа и возможность комбини-рования объектов разного вида на странице документа в ходе его редактирования. описывается программная систе-ма управления интернет-сайтами fuzzle cms, разработанная на основе предложенной модели. 



моделирование в сфере управления  импульсной взрывопожарной защитой в данной статье определены особенности, которые следует учитывать при построении моделей потенциально опасного объекта. рассмотрен вариант моделирования обеспечения импульсной взрывопожарной защиты химического предприятия. моделирование производится для импульсных средств взрывопожарной защиты. это новая технология, требующая разработки моделей и методов управления. предлагаемые в работе модели являются базовыми. сделаны выводы относительно практической реализации моделей и перспективности исследования.



применение свободно распространяемого программного обеспечения  для управления ит-проектами в госсекторе рассматривается возможность использования свободно распространяемого программного обеспечения для эффективного управления ит-проектами в государственномсекторе экономики на примере реализации проекта «электронное правительство», выполняемого на территории челябинской области. масштабный проект внедрения «электронного правительства» характеризуется такими особенностями, как многоуровневая структурная организацияи   территориальная распределенность, большое количество источников и потребителей информации, внешних систем   различных организаций с различными форматами обмена информацией, большое количество функций и сложные   взаимосвязи между ними, отсутствие полных аналогов, ограничивающих использование типовых программных решений. в ходе выполнения проекта в челябинской области была реализована функциональная модель эффективного   взаимодействия участников проекта «электронное правительство» – компании «ланит-урал» и южно-уральского   государственного университета с использованием свободно распространяемой системы управления проектами   redmine для организации совместной работы. разработанный подход к организации взаимодействия членов рабочей   группы проекта позволяет компании-интегратору привлечь к реализации проекта дополнительных квалифицированных сотрудников из числа преподавателей вуза, а также развивать и адаптировать к условиям реальных проектов   студентов, участвующих в проекте.



технология разработки порталов научных знаний статья посвящена описанию технологии построения порталов научных знаний, обеспечивающих содержательный доступ к знаниям и информационным ресурсам определенной области знаний. рассматриваются концепция, архитектура и информационная модель портала научных знаний, средства поддержки его разработки, настройки и сопровождения.



программный комплекс управления  инновационно-производственной системой описаны задача управления и модули системы управления инновационно-производственной системой. приведе-ны структура программного комплекса и его программная реализация.



эквациональная характеристика формул ltl программные системы с каждым днем становятся все более сложными и комплексными, поэтому требуются такие инструменты, которые позволяли бы относительно легко выполнять проверку их работы на соответствие заданным спецификациям, особенно, когда речь идет о больших и распределенных программных системах. для описания проверяемых условий верифицируемых моделей сегодня используются такие механизмы, как логика линейного времени ltl и логика ветвящегося времени ctl. однако, как показывает практика, с помощью данных механизмов можно сформулировать лишь относительно небольшое множество однотипных условий, что может существенно усложнить  процесс верификации или же сделать его вовсе неэффективным для модели конкретной системы. проблема корректной формулировки проверяемых на модели свойств является одной из ключевых, так как от этого будет зависеть весь процесс верификации. таким образом, наличие мощных инструментов и методов, позволяющих однозначно формулировать широкий класс проверяемых свойств, является необходимым требованием для достижения наилучших результатов.  в статье предложен механизм, использование которого позволяет существенно расширить группу условий, формулируемых по отношению к проверяемым моделям. данный эффект достигается путем расширения выразительности логики линейного времени ltl с помощью предлагаемого в статье метода, что в итоге позволяет увеличить эффективность процесса верификации.  теоретический материал статьи подкреплен рядом наглядных примеров работы данного метода, демонстрирующих его практичность. также приведен пример верификации свойств, сформулированных на  основе предложенного метода, для конкретной модели.



анализ отказоустойчивости параллельных кольцевых вычислительных систем вводятся понятия модели кольцевой вычислительной системы (клвс), представленной в виде ненаправленного кольцевого раскрашенного графа, а также набора одинаковых кольцевых моделей (нклвс). в качестве модели задачи для нклвс используется задача, граф которой полностью совпадает с графом клвс. исследуется возможность выполнения задачи на разрушенной клвс, а также ее зависимость от количества цветов в графе и длины кольца. методом имитационного моделирования исследуется зависимость наработки нклвс от параметров графа клвс и закона роста нклвс.



исследование сжатия растровых изображений  с использованием искусственных нейронных сетей современные темпы роста объемов информации, хранящихся на жестких дисках, передаваемых по сети интернет и локальным сетям предприятий, обусловили актуальность задачи сжатия, передачи и хранения данных. большая часть передаваемых по сети данных представлена в виде мультимедийного контента.   сегодня все более популярными становятся алгоритмы сжатия визуальной информации, основанные на нейросетевом аппарате. в отличие от классических алгоритмов, основанных на устранении избыточности, данные алгоритмы базируются на искусственных нейронных сетях. направление актуально в связи с развитием математических алгоритмов обучения сети, что в дальнейшем позволит улучшить существующие методы сжатия.   проведенный анализ публикаций показал, что в настоящее время конкретная информация о влиянии архитектуры искусственной нейронной сети на процесс обучения и качество их работы на реальном мультимедийном контенте отсутствует. актуальна задача выбора топологии сети, наиболее подходящей для сжатия визуальной информации.   целью авторов статьи является описание возможностей одного из типов искусственных нейронных сетей – многослойного персептрона – в области сжатия и восстановления изображений произвольного вида. рассматриваются топологии искусственных нейронных сетей и алгоритмы их обучения, анализируется эффективность работы этих сетей. описывается архитектура бутылочного горлышка, наиболее часто используемая при решении задачи сжатия и восстановления изображений. приводится один из способов кодирования и декодирования данных, полученных при работе сетей. в статье описывается проведенный вычислительный эксперимент, приведены полученные результаты.   результаты показали, что использование многослойного персептрона с входным вектором свыше восьми значений менее эффективно. в итоге предложена наиболее подходящая архитектура сети, которую можно использовать на практике.



управление инвестиционными рисками  строительных организаций на основе  байесовских информационных технологий рассматриваются вопросы управления рисками инвестиционных проектов в строительстве в условиях неопределенности и нестабильности производственно-экономической ситуации. предложены  комплексная модель объединенной службы «застройщик-заказчик-подрядчик»  и методика организации процессного подхода к управлению   рисками строительных проектов,  реализованная  на базе платформы  «инфоаналитик_стройинвест».  представлены   методы оценки и снижения инвестиционных рисков при реализации строительных проектов в условиях неопределенности и изменчивости производственно-экономической ситуации на основе байесовских информационных тех-нологий. описаны процедура получения регуляризованных байесовских оценок на основе моделей с динамическими   ограничениями,  а также возможность изменения как состава свойств объекта, так и отношений между ними в процессе управления объектом в сложнопрогнозируемой ситуации. приведены основные  выражения для оценки инвестиционных рисков строительных проектов на основе  байесовских информационных технологий.  показаны  технология свертки апостериорных оценок различных показателей для получения обобщенно интегральной оценки в виде   регуляризованных байесовских оценок и возможность использования для оценки свойств объектов шкалы с динамическими ограничениями. шкала данного типа для измерения свойств одномерного показателя является двухмерной.   по одной из  ее  осей откладываются значения показателя в числовой или лингвистической форме, по другой  –  степень достоверности (уверенности, возможности) результата. при добавлении числа контролируемых показателей в   многомерном пространстве параметров строится многомерная шкала, которая при переходе на новый, более высокий уровень иерархии сворачивается в интегральный показатель, и для него формируется новая двухмерная шкала. в  автоматическом режиме  система выдает  рекомендации по изменению сложившейся ситуации. параллельно с процессом  определения рисков вычисляются метрологические показатели, которые объединяются в комплексы метрологических характеристик. апробация разработанной модели управления инвестиционными рисками  строительных   проектов показала эффективность ее использования.



абдуктивный вывод versus дедукция в интеллектуальных системах очень важную роль стал играть абдуктивный вывод, цель которого заключается в выводе причины для наблюдаемого события. дедукция играет немалую роль в организации абдуктивного вывода. именно дедуктивные свойства абдукции являются центральной темой данной статьи. рассматривается алгоритм impaa, осуществляющий поиск минимальных абдуктивных объяснений с помощью первичных импликат. рассмат-ривается алгоритм sol-резолюции для нахождения множества первичных импликат и предлагается эвристика для сокращения поискового пространства в этом алгоритме.



о программе моделирования узловых цен  на электроэнергию в условиях реформ системы электроснабжения разных стран, в том числе азербайджана, появилась возможность использования возобновляемых источников электроэнергии в электрической сети. актуальными стали исследования, основанные на прослеживании потоков мощности. появились исследования прослеживания мощности «зеленых» генераторов и мощности искажений источников гармоник.   торговля электроэнергией на оптовом рынке осуществляется с использованием таких механизмов, как рынок на сутки вперед, балансирующий рынок, рынок регулируемых договоров, свободные договора купли-продажи электроэнергии.   различная стоимость электроэнергии у разных поставщиков обусловила актуальность задачи определения узловых цен. узловые цены определяют стоимость единицы электроэнергии, покупаемой в узле, и включают в себя маргинальную цену балансирующего узла, потери в линии электропередачи, цену ограничений линии электропередачи. для расчета этих составляющих требуется соответствующее по.   разработан алгоритм для моделирования узловых цен на рынке электроэнергии. он реализован в виде программы в среде matlab. работоспособность программы проверена на различных тестовых схемах.   приведены результаты расчетов узловых цен на примере семиузловой тестовой схемы электрической сети. 



разработка алгоритмов функционирования  математической модели дирижабельного  радиолокационного комплекса обнаружения малозаметных воздушных целей в статье дано описание комплексной математической модели дирижабельного радиолокационного комплекса для обнаружения малозаметных воздушных целей. исследование проводилось с целью обоснования технического облика, особенностей применения, оценки эффективности функционирования и боевых (информационных) возможностей данного комплекса. разработка включает в себя ряд имитационных моделей (модель фоноцелевой обстановки, модель земли, модель бортовых систем, включающая модель радиолокационной станции, модель бортовой системы управления и модель функционирования навигационной системы, модель наземного пункта управления, включающая модель отображения информации об обнаруженных и сопровождаемых целях, модель управления бортом),   а также функционально законченные блоки (системы обработки и анализа результатов).  при моделировании все входящие в комплексную математическую модель имитационные модели строятся по единому принципу, динамика функционирования моделируемого комплекса имитируется путем последовательного изменения их состояний через некоторые интервалы времени.  в работе приведена блок-схема общего алгоритма функционирования комплексной математической модели в режиме имитационного моделирования. процесс моделирования осуществляется путем пошагового изменения модельного времени на величину шага. представлены алгоритмы функционирования основных блоков и их взаимосвязь в составе общего алгоритма функционирования комплексной математической модели дирижабельного радиолокационного комплекса в режиме имитационного моделирования.   алгоритмы функционирования модели фоноцелевой обстановки включают в себя и воздушно-космическую целевую, и радиоэлектронную обстановку. пространственное положение и ориентация целей относительно точки стояния дирижабельного радиолокационного комплекса и излучения всех бортовых радиоэлектронных средств цели определяются параметрами целей, а также направлением их прихода и интенсивностью излучения.  алгоритмы функционирования модели навигационной системы содержат исходные данные положения носителя – векторы ошибок определения его местоположения. значения данных этих векторов определяются характеристиками навигационной системы.   модель радиолокационной станции строится на основе вычисления параметра обнаружения по уравнению радиолокации и расчета процесса распространения сигналов. данная модель включает алгоритмы первичной и вторичной обработки радиолокационной информации.  реализация представленных алгоритмов в комплексной математической модели позволяет с достаточной степенью достоверности описать процессы функционирования дирижабельного радиолокационного комплекса при обнаружении, сопровождении, распознавании малозаметных воздушных целей, что обеспечит проведение оценки эффективности вариантов построения комплекса и его информационных возможностей.



нейросетевая модель прогнозирования временных рядов финансовых данных в работе проведено моделирование динамики стоимости ценных бумаг с помощью аппарата нейронных сетей. на основе построенной модели многослойного персептрона и алгоритма обучения методом обратного распространения ошибки в среде borland delphi 7.0 разработан программный продукт, позволяющий моделировать и использовать обученную нейронную сеть для прогнозирования котировок ценных бумаг на фондовом рынке.



эталонная модель системы  административного управления ит-инфраструктурой на основе методологии arcon виртуальная система административного управления выделенным ит-компонентом создается вышестоящим   контуром управления с использованием рекурсивно-иерархического метода. создание и последующее управление   виртуальной системой административного управления в процессе ее жизненного цикла реализуется на основе гибридной модели объекта управления. в работе в качестве абстрактной модели, применяемой при создании гибридной   модели объекта управления, предложено использовать адаптированную под предметную область систем  административного управления эталонную модель коллаборативных сетевых организаций arcon. адаптированная эталонная модель определяет состав, функции, архитектуру и поведение системы административного управления. она   может использоваться для описания виртуальных предприятий, в которых управление распределено между несколькими согласующими свои действия агентами, что характерно для поведения участников виртуальных систем административного управления. абстрактные параметры эталонной модели заполнены конкретными значениями, характерными для виртуальных систем административного управления ит-инфраструктурой. при этом определены как   внутренние, так и внешние составляющие модели на общем уровне абстракции. для определения жизненного цикла   систем административного управления предложено отображение эволюционной составляющей модели  arcon  на   типовую модель жизненного цикла  по госту  15288. для управления развитием системы административного управления на всем ее жизненном цикле с применением адаптированной модели предложена методика, базирующаяся на   агентно-ориентированном подходе  и  определяющая порядок управления на основе гибридной модели. ее применение позволяет повысить эффективность формирования, поддержки и эволюции системы административного управления. для использования методики в процессе административного управления определены  схема применения гибридной модели и порядок ее наполнения для решения частных задач управления.



инструментарий для определения лингво-статистической близости языков с использованием модели  тюркской морфемы в статье предлагаются новый подход и инструментарий для лингво-статистического сравнения близости тюркских языков с использованием модели тюркской морфемы. модель тюркской морфемы является структурированным описанием тюркских морфем, которое состоит из свойств морфем и ситуаций их проявления на всех языковых уровнях (фонологическом, морфологическом, синтаксическом, семантическом). инструментарий для определения лингво-статистической близости тюркских языков реализован в виде веб-ресурса, который обрабатывает информацию о языке, представленную в бд модели тюркской морфемы.   сравнение близости языков лингво-статистическими методами с использованием модели тюркской морфемы можно осуществлять для разных языковых уровней: морфологического, синтаксического, лексического. в данной работе описаны четыре метода для сравнения на морфологическом уровне: сравнение количества аффиксальных морфем, соответствующих грамматической категории, количества алломорфов, входящих в состав одной морфемы, слитности и раздельности написания морфемы, порядка следования аффиксальных морфем в словоформе.  в настоящее время бд модели заполнена для татарского, казахского, крымскотатарского, турецкого, узбекского языков, что позволяет проводить попарное сравнение их лингво-статистической близости.  предложенный метод может быть использован при сравнении морфологий языков для получения информации о близости диалектов к литературному языку, а также о близости диалектов одного языка диалектам и литературному языку других языков. эти методы и инструментарий применимы не только для тюркских, но и для любых близкородственных языков агглютинативного типа. 



коэволюционный асимптотический генетический алгоритм для определения кристаллических структур при восстановлении кристаллической структуры вещества по данным порошковой дифракции возникает задача определения модели неизвестной атомной структуры сложных химических соединений. в работе предложен и исследован эволюционный алгоритм безусловной оптимизации, позволяющий определять параметры структурной модели вещества, необходимые для следующего этапа уточнения кристаллической структуры.



оптимальная энтропийная кластеризация в информационных системах  в данной работе исследована возможность разработки нового метода кластеризации данных в информационных системах. кластеризация – это процесс нахождения возможных групп в заданном множестве с учетом признаков схожести или различия элементов этого множества. существующий метод энтропийной кластеризации представляет собой информационно-теоретический подход к задаче кластеризации. в статье предлагается метод оптимальной энтропийной кластеризации высокоразмерных данных в информационных системах, который базируется на энтропийном подходе к выбору состояния элементов сообщений. дано его математическое обоснование.  разработанный метод оптимальной энтропийной кластеризации базируется на известном принципе «малая величина энтропии соответствует большому количеству информационного содержания» и позволяет формировать режим не только оптимальной кластеризации, но и сокращения признакового пространства.   предложены методики вычисления степени оптимальности проведенной кластеризации, а также сокращения признакового пространства высокоразмерных данных при их первичной обработке.



специализированное программное обеспечение  измерительной системы для оперативного оценивания  спектрального состава многокомпонентных процессов в статье рассматривается разработка по измерительной системы, предназначенной для проведения оперативного спектрального анализа многокомпонентных процессов. при разработке данного по выбрана парадигма модульного построения программных компонентов. такой подход позволил обеспечить гибкость, расширяемость и масштабируемость по, а также заменяемость программных компонентов и возможность их повторного использования.  в соответствии с выбранным подходом по измерительной системы состоит из модуля реализации алгоритма спек-трального анализа, модуля визуализации измерительных данных и конвертора обработки данных, обеспечивающего взаимодействие между этими модулями. структура по основана на многоуровневой организации вычислительной сре-ды. в соответствии с этим выделены уровни представления и обработки данных. это позволило отделить метрологически значимые   и незначимые программные компоненты и обеспечить защиту измерительной информации от непреднамеренных и преднамеренных изменений. уровень представления реализован на языке java, а уровень обработки на языке с++. вы-бор языка java обусловлен наличием компонент поддержки цифровых технологий отображения данных и пользовательского интерфейса, что позволило сделать приложение функционально гибким в использовании, осуществлять управление процессом спектрального анализа, включая операции ввода данных, визуализации результатов в графическом и табличном представлениях.   процедуры вычисления спектральных оценок реализованы в модуле метрологически значимого по на языке c++, позволившего применить подход многопоточного программирования для повышения производительности обработки данных в ходе спектрального анализа.



автоматизированное формирование  персональных должностных инструкций  сотрудников проектных организаций рассмотрены процессы коллективной разработки сложных автоматизированных систем, компетенции проектной организации и ее членов. особое место занимает конструктивное управление организационными ресурсами и опытом проектной организации, поскольку результативность работы любой проектной организации в существенной    мере зависит от профессионального опыта и компетенции ее специалистов. основной формой группирования компетенций являются роли, с каждой из которых связывают не только группу компетенций, но и инструменталь-   но-технологическое обеспечение. для закрепления ответственности конкретных членов проектной организации    необходимо персонифицировать должностные инструкции и закреплять их в договорных обязательствах. для формализации системы персонифицированных должностных инструкций членов проектной организации используется онтологический подход. основная часть статьи посвящена инструментальным средствам автоматизированного формирования персонифицированных должностных инструкций сотрудников проектной организации, разрабатывающей семейства автоматизированных систем. реализация ориентирована на процессы проектирования, для информационного обслуживания которых используется база опыта.



типовые функции программного обеспечения  рабочего места инструктора авиационного тренажера разработкой авиационных симуляторов, имитирующих работу борта самолета и окружающей среды для обучения пилотированию летных составов, чаще всего называемых в российской федерации тренажерами, занимаются во всем мире. исследования технических составляющих тренажеров показывают, что тренажерный комплекс можно разделить на несколько частей, одной из которых является программно-аппаратный комплекс рабочего места инструктора. поэтому, как правило, в авиакосмической отрасли перед каждым разработчиком тренажера возникает задача создания по рабочего места инструктора.  данное по позволяет инструктору, обучающему пилотированию воздушного судна, задавать параметры обучения полету, контролировать и управлять подсистемами симулятора. очень часто для каждого разработчика тренажера данное по является уникальным, но, тем не менее, общий и основной функционалы прослеживаются у всех производителей авиационных тренажеров. в статье рассматриваются типовые функции по рабочего места инструктора, а также логика взаимодействия данного по с подсистемами тренажера.



обогащение модели bag of words семантическими связями для повышения качества классификации текстов предметной области статья посвящена результатам исследования методов повышения качества автоматической классификации текстов на основе статистического подхода. в качестве базовой модели представления текстов рассматривается bag-ofwords – самая распространенная и простая модель представления текста, используемая во многих задачах автоматической обработки текстов. она представляет тексты как наборы слов без учета их порядка и связей, поэтому при использовании этой модели семантическая близость двух текстов оценивается по количеству совпадающих слов. в результате тексты, содержащие малое количество общих слов, считаются семантически далекими друг от друга. эта особенность модели bag-of-words, обусловленная игнорированием семантических связей, представляет серьезную проблему в такой актуальной задаче обработки естественного языка, как автоматическая классификация текстов. авторы предлагают обогатить модель bag-of-words семантическими связями, которые извлекаются из этих же текстов на основе статистики совместной встречаемости слов, то есть новый способ построения и применения матрицы семантических связей, которая затем используется для отображения представлений текстов в пространство связанных слов. конечной целью работы является доказательство превосходства построенной модели по сравнению с моделью bag-of-words при выполнении бинарной классификации текстов. для сравнения этих двух моделей была реализована серия экспериментов на стандартной коллекции reuters 21578. результаты экспериментов демонстрируют улучшение качества классификации текстов по сравнению с известными методами. 



программная система анализа  индикаторов активности регионов россии  на базе онтологических моделей и паттернов данных обсуждаются вопросы разработки и реализации автоматизированного рабочего места аналитика, обеспечивающего поддержку процессов интеллектуального анализа больших объемов статистических данных науки, образования   и инновационной деятельности. фиксируются научно-техническая проблема, решение которой реализуется в системе, цели и задачи разработки, основными из которых являются формирование системы индикаторов науки, образования и инновационной деятельности, построение системы агрегатов статистических данных с целью формирования опорных точек для анализа ситуации в регионах россиив различных аналитических разрезах, формирование векто-ров индикаторов для наборов статистических данных и их агрегатов, а также определение семантической близости   векторов и формирование кластеров индикаторов аналогичных регионов рф, формирование динамических групп   статистических данных и их агрегатов, анализ поведения индикаторов науки, образования и инновационной дея-тельности в регионах рф. дается краткий обзор состояния исследований и разработок в данной области. математи-ческое обеспечение представленной в работе системы базируется на использовании гибридного подхода, в рамках   которого обеспечивается интеграция классических математических методов корреляционного анализа, анализапат-тернов данных и временных рядов с методами семантической интерпретации получаемых результатов. при разработке и реализации программного обеспечения системы особое внимание уделено поддержке бизнес-процессов выявления трендов изменения индикаторов и нетипичной динамики индикаторов, определению характерных векторов   направленности индикаторов best performance, а также дружественным интерфейсам пользователя.



разработка сайтов для институтов российской академии наук на основе системы управления контентом netcat системы управления контентом (cms, content managements systems) являются популярным средством разра-ботки сайтов с динамическим содержанием. cms позволяет разрабатывать, заполнять и сопровождать сайт путем визуального редактирования и заполнения веб-форм, при этом необходимость писать коды сводится к минимуму или вообще исключается. в данной статье обсуждаются вопросы применения cms netcat, которая является одной из самых популярных российских cms.



модифицированная модель обработки запросов  в распределенных базах данных работа посвящена изысканию способов снятия противоречия между необходимостью поддержания фрагментов   распределенной базы данных в  актуальном состоянии путем репликации в режиме реального времени и ограниченным ресурсом пропускной способности телекоммуникационной подсистемы, обусловливающей применимость отложенной репликации. рассматриваются существующие подходы к  математическому моделированию информационного обмена в распределенных базах данных при репликации, основанные на аппарате теории конечных автоматов, теории вероятностей и теории массового обслуживания. подробно описан процесс обслуживания запросов в   рамках обработки по локальному и удаленному циклам. представлено описание различных характеристик фрагментов реплики распределенной базы данных. предложена модель, отличающаяся применением дифференцированного   подхода к обслуживанию фрагментов реплики. обоснована применимость математического аппарата теории восстановления в рамках альтернирующих процессов и теории массового обслуживания в рамках эгоистических распределительных алгоритмов для построения математической модели обслуживания запросов в распределенной базе данных. представлена оценка адекватности заявленной модели на примере распределенной базы данных предприятия   горнопромышленного комплекса. описана область применимости полученной модели.



проектирование интерфейса программного обеспечения с использованием элементов искусственного интеллекта для разработки качественного по необходимо в техническом задании отразить все требования и пожелания заказчика, чтобы у него и у исполнителя сложилось единое представление о будущем программном продукте. одним из вариантов достижения данного взаимопонимания является разработка прототипа пользовательского интерфейса.   в статье описана методика подбора альтернативного варианта шаблона интерфейса, использующая такие методы   искусственного интеллекта, как экспертная оценка и теория нечетких множеств. на основе индивидуальных характеристик пользователей можно разделить на пять групп: новичок, обычный, уверенный, квалифицированный, администратор. выявлены основные параметры индивидуальных характеристик, по которым можно классифицировать пользователей при проектировании интерфейсов: компьютерная грамотность, системный опыт, опыт работы с подобными программами, машинопись, мышление, память, моторика, дальтонизм, концентрация внимания, эмоциональная устойчивость.  в статье описано программное и математическое обеспечение для решения задач интеллектуального проектирования пользовательского интерфейса. поставленная задача выполняется в три этапа. на первом этапе – «формирование и оценка компетентности группы экспертов» – определяются характеристики экспертов. количественное описание характеристик экспертов основывается на вычислении относительных коэффициентов компетентности по результатам высказываний специалистов о составе экспертной группы. на втором этапе – «групповая экспертная оценка объектов при непосредственном оценивании» – определяются рекуррентные отношения для итераций. третий этап – «построение нечеткой модели на бинарных нечетких отношениях» – оперирует двумя нечеткими множествами: совокупность групп пользователей и множество шаблонов интерфейсов, максимально эффективных для пользователей с данными характеристиками. входными данными нечеткой модели являются выделенные нечеткие множества, а выходными – степени соответствия шаблонов интерфейса пользователям.  на основе предложенной методики автоматизирован процесс проектирования пользовательского интерфейса с целью повышения объективности и оперативности решений, принимаемых разработчиками по.  



особенности применения нейро-сетевых моделей  для классификации коротких текстовых сообщений в настоящее время органы государственной власти активно развивают технологии электронно-го взаимодействия с организациями и населением. одной из ключевых задач в данной сфере является классификация поступающих сообщений, необходимая для их оперативной обработки. одна-ко особенности таких сообщений (небольшой размер, отсутствие четкой структуры и т.д.) не позволяют применять традиционные подходы к анализу текстовой информации.   для решения указанной проблемы предложено использовать нейро-сетевые модели (искусственные нейронные сети и нейро-нечеткий классификатор), которые позволяют находить скры-тые закономерности в документах, написанных на естественном языке. выбор конкретного метода определяется подходом к формированию тематических рубрик: сверточные нейронные сети при однозначном определении рубрик, рекуррентные нейронные сети при значимом порядке слов в названиях рубрик, нейро-нечеткий классификатор при пересечении тезаурусов рубрик.



прогнозирование аномалий в работе натяжных устройств агрегата полимерных покрытий металла  в условиях малого количества отказов в статье представлена модель прогнозирования аномалий в работе натяжных устройств агрегата полимерных покрытий металла на основе алгоритма машинного обучения random forest при малом количестве прецедентов в обучающей выборке.   задача алгоритма машинного обучения – спрогнозировать нормальный сигнал для каждого тока электродвигателя, используя значения сигналов в текущий промежуток времени от остальных электродвигателей. random forest используется для построения моделей, прогнозирующих нормальную работу оборудования. обучение модели проводится на данных, считанных с датчиков оборудования в период его эксплуатации, настройка модели осуществляется на данных о предыдущих отказах по натяжным устройствам. для выявления отказов модель анализирует разность в показаниях фактического и прогнозного сигналов в каждый момент времени с выбранным интервалом.   в статье описаны этапы построения данной модели, представлена схема агрегата полимерных покрытий и дана информация по настройке модели в по, специально разработанном для прогнозирования аномалий в работе натяжных устройств агрегата полимерных покрытий металла. разработан подход, который позволяет быстро и эффективно внедрять созданные модели прогнозирования на предприятии. для быстрого переобучения модели на языке r и конвертации обученной модели в классы на языке c# (на котором разработано по) используется специальный скрипт-транслятор.   использование разработанной модели позволяет в автоматическом режиме эффективно следить за работой агрегата и информировать диспетчера ремонтного подразделения об обнаруженных аномалиях в работе электродвигателей. 



информационное обеспечение научных исследований,  образовательных программ и инновационных разработок  средствами дата-центра в статье обосновывается необходимость формирования единого информационного пространства науки, образования и инноваций. в качестве базовых компонент информационного пространства выступают суперкомпьютерные вычислительные системы, сетевые среды и информационные ресурсы. интегрирующим элементом данного пространства является комплекс технических, технологических и организационных решений, объединенных понятием «дата-центр».  определены основные цели и задачи проекта по созданию дата-центра, обсуждаются общие принципы его по-строения. сформулирован ключевой принцип архитектуры дата-центра – независимое развитие электронных информационных ресурсов организаций-участников с одновременной их интеграцией в единое информационное про-странство. представлены результаты формирования пилотной зоны дата-центра как инструмента для отработки его основных технических, технологических и организационных решений.



интернет, генофонд, геном в статье обсуждаются проблема развития интернета и его влияние на генофонд человечества и отдельных людей. проводится аналогия развития интернета с эволюцией информационной генетической системы человека, обсуждаются недостатки развития сети, выявленные в результате их сравнения. приводятся количественные данные развития интернета и эволюции информационной системы человека. делается вывод о том, что дальнейший прогресс интернета возможен за счет создания строгой и эффективной «иммунной» системы защиты и безопасности информации, а не расширения функций.  языковое общение членов ограниченного по численности коллектива (корпорации) обусловлено необходимостью объединения сил для контроля и использования членами этого коллектива природных ресурсов и их защиты от других коллективов.  специфические для малого коллектива (корпорации) согласованные внутри средства обозначения (язык) действий и объектов, необходимость конкуренции с другими коллективами за контроль над ресурсами жизнедеятельности обеспечивают преимущества коллектива в конкурентной борьбе за ресурсы.  информация в интернете и других сми сегодня является одним из важнейших ресурсов, в том числе и для государства. использование обсуждаемой аналогии интернета как средства обмена информацией между людьми должно подчиняться историческим законам развития этих средств в эволюции человека.



оптимальность структурирования программных ресурсов при конвейерной распределенной обработке получены формулы и оценки минимального общего времени выполнения однородных распределенных конкурирующих процессов. проведен сравнительный анализ режимов взаимодействия процессов, процессоров и блоков программного ресурса. сформулированы и доказаны критерии эффективности и оптимальности структурирования программных ресурсов.



модель принятия решений целеустремленного  поведения агента в слабоструктурированных средах сформулирована задача генерации альтернатив поведения для слабоструктурированных сред, в которой сочета-ются этапы целеполагания и целедостижения, что дает возможность использовать представления о предметной об-ласти проекта каждого из его участников. описана модель выбора участника проекта, позволяющая прогнозировать его поведение. на основе модели предложена формальная процедура поведения участника проекта в процессе дос-тижения целей проекта.



программно-алгоритмическое обеспечение автоматизированной системы управления технологическими процессами  с заданными параметрами продукта в ходе большинства технологических процессов осуществляется приготовление какого-либо продукта, качество которого оценивается заданными значениями его параметров. например, в процессе главного брожения рождается молодое пиво, готовность которого характеризуется содержанием в пивном сусле спирта, кислоты, щелочи, его экстрактивностью и т.д. динамика изменения параметров продукта часто различна, а иногда и разнонаправлена, воздействие внешних факторов труднопредсказуемо, поэтому управление такими процессами является сложной научной   задачей. особенно сложно спрогнозировать значения параметров на заданное время, а также определить время окончания технологических процессов с учетом воздействия внешних факторов и управляющего воздействия асу технологическим процессом.  в данной статье представлены разработанные авторами алгоритмы и модели, которые могут быть использованы в асу технологическим процессом с заданными параметрами продукта. особое внимание уделено прогнозированию динамики изменения параметров продукта, поскольку от этого в значительной мере зависят качество продукта и время его приготовления. впервые для управления технологическими процессами предложено использовать методы калмановской фильтрации.  авторами разработаны и представлены схема асу технологическим процессом на основе фильтра калмана, алгоритмы и модели асу технологическим процессом и каждого входящего в нее блока. по каждому блоку приведены экранные формы пользователя и выводимая на отображение информация. программа алгоритма реализована на языке высокого уровня с#.



алгоритмы формирования управляющих воздействий в распределенных мультиагентных системах в работе рассматриваются взаимодействие конкурирующих интеллектуальных агентов в распределенных муль-тиагентных системах обработки информации, различные математические модели их взаимодействия. приводятся алгоритмы выработки управляющего воздействия.



предварительная обработка видеопоследовательности  для публикации в электронной библиотеке рассматриваются методы повышения качества встроенных видеопоследовательностей при подготовке электронных книг и других электронных библиотечных мультимедиаресурсов. в качестве этапов обработки видеоматериалов рассмотрены нелинейная коррекция освещенности изображения, детектирование смены сцены с предварительной оценкой движения объектов в сцене, а также с предварительной оценкой качества изображения, стабилизация изображения методами восстановления границ кадра. нелинейная коррекция освещенности выполняется при помощи модифицированного msr-алгоритма, позволяющего повысить контрастность деталей изображения в областях высокой яркости. алгоритм стабилизации видеопоследовательности основан на методе соответствия блоков и позволяет устранить эффекты дрожания камеры. при стабилизации используется интерполяция соседних кадров, что обеспечивает меньшие потери содержимого на границах кадров. предлагается проводить оценку качества кадров видеопоследовательности, которая позволяет детектировать случаи смены сцены, а также высокий уровень помех. приведено описание методики тестирования и полученных результатов по повышению качества видеопоследовательности.



многошаговая система поиска альтернатив  в информационном каталоге несмотря на обширно представленное направление каталогизации информации в различных областях, обеспечение поиска данных, являющееся одним из самых главных разделов систематизации информации, осуществляется на основе строго сформулированного посредством языков манипулирования данными запроса пользователя. зачастую   запрос к системе невозможно четко сформулировать, нельзя однозначно указать критерии, на которых базируется   поиск информации. для того чтобы избежать ограничения доступа пользователей к полному объему информации,   содержащейся в используемых реестрах и каталогах, целесообразно представлять запрос к системе в качественном   виде.  в работе представлена программная реализация подходак систематизации разнородной информации. приведено ее описание в семантическом и параметрическом видах с целью обеспечения формирования максимально точно   отвечающего пользовательскому запросу ранжированного списка возможных вариантов решений поставленной задачи. приводится обоснование целесообразности использования основных принципов теории нечетких систем при   выборе решений в реестрах и каталогах. представлен алгоритм построения многошагового процесса принятия решений поставленной задачи при фиксированном количестве шагов. продемонстрирован результат применения программной реализации многошаговой системы поиска альтернатив в информационном каталоге. 



основы конструирования систем проведения дистанционных научных соревнований статья посвящена влиянию классификационных признаков различных типов дистанционных научных соревнований на требования, предъявляемые к архитектуре автоматизированных систем проведения соревнований соответствующего типа. сформулированы основные принципы конструирования таких систем: поддержка большого количества различных методов ввода и различных методов проверки решений, возможность расширения количества соответствующих модулей и поддержка различных регламентов проведения соревнований.



система визуализации  текстурированных моделей планет  для тренировок проведения космических экспериментов современным инструментом для проведения тренировок космических экспериментов, связанных с наблюдением планеты с околопланетной орбиты, является визуализация в масштабе реального времени виртуальной трехмерной модели планеты с детализированными текстурами, созданными на основе спутниковых снимков. исследования показывают, что размеры и объем необходимых текстур существенно превышают аппаратно допустимые значения современных графических ускорителей (сверхбольшие текстуры), что не позволяет загружать их целиком в видеопамять и аппаратно обрабатывать. в статье описываются технология и программная реализация, позволяющие визуализировать в масштабе реального времени сверхбольшие текстуры планет, разбитые на небольшие участки одинакового размера (страницы). ключевая идея предложенной технологии состоит в сокращении временных затрат на отбор видимых страниц сверхбольшой текстуры путем распараллеливания вычислений на графическом процессоре (gpu) с помощью ряда разработанных шейдерных программ. технология обеспечивает текстурную детализацию для моделируемой поверхности планеты, наиболее близкую к разрешению экрана, а также позволяет визуализировать на виртуальной поверхности планеты в масштабе реального времени сверхбольшие текстуры, имеющие различное исходное разрешение. предложенная технология реализована в программном комплексе визуализации детализированных текстур планет, который интегрируется во внешнее приложение. созданный программный комплекс также снабжен модулем расчета орбитального положения наблюдателя и пользовательским интерфейсом для управления полетом наблюдателя. в работе выполнена апробация реализованного программного комплекса в составе системы визуализации трехмерных виртуальных сцен, которая показала его адекватность поставленным задачам. разработанный программный комплекс может быть использован как для улучшения характеристик существующих тренажерных систем по проведению космических экспериментов, так и для построения новых перспективных тренажеров.



модели вывода в экспертных системах психофизиологической диагностики описаны различные модели прямого вывода диагностического заключения в классе экспертных систем психоло-гической и физиологической диагностики, создаваемых в рамках проблемно-ориентированной автоматизированной технологии, а также особенности организации вычислений в этих экспертных системах при использовании рассмат-риваемых моделей вывода.



восстановление изображений на основе вариационного принципа описан математический подход к решению задачи восстановления изображения на основе следующего вариационного принципа: восстанавливаемая кривая (x(t), y(t)) должна минимизировать длину в пространстве (x, y, q), где q – угол наклона кривой. разработана программа в системе mathematica для решения этой задачи, продемонстрированы результаты ее работы. предложен параллельный алгоритм восстановления скрытого изображения на основе данного подхода.



система поддержки принятия решений  при определении нозологической формы гепатита статья посвящена решению проблемы определения нозологической формы гепатита с целью снижения ошибок при оценке данных анамнеза и клинических анализов. проблема решается с помощью по, моделирующего опыт специалистов, путем итерационного обучения на эталонных ситуациях.   поставленная перед системой поддержки принятия решений задача состоит из шестидесяти пяти входных факторов (анализов и анамнезов) и четырех выходных значений, характеризующих форму гепатита. набор входных фак-  торов выбран исходя из рекомендаций по клинической диагностике формы гепатита, нозологические формы выбирались в соответствии с требованиями международной системы классификации болезней.   предложенный алгоритм решения задачи основан на применении модифицированного итерационного метода качмажа для решения систем линейных уравнений нейронной сети, при решении происходит расчет весовых коэффициентов. выбранный метод позволяет производить расчет, эффективно используя вычислительные возможности. система реализована в среде разработки embarcadero delphi, в качестве сервера бд использован firebirdsql. бд содержит 280 эталонных образов, участвующих в обучении системы. общее количество итераций для формирования базы весовых коэффициентов составляет 260, полученная ошибка обучения равна 0,2–0,3. применение образов, содержащих наибольшую ошибку, позволяет понизить ошибку и общее количество образов.   система прошла клиническую апробацию на полных данных 100 реальных пациентов, коэффициент корреляции составил 0,7. в ряде случаев применение разработанной системы позволяет повысить эффективность лечения. применение данного подхода также возможно для оценки эффективности лечения гепатита.



сравнение эффективности адаптивных алгоритмов светофорного регулирования в среде anylogic в статье рассматриваются моделирование и управление транспортным потоком в зависимости от интенсивности дорожного движения. разработаны и реализованы имитационные модели в среде пакета программ anylogic ряда адаптивных алгоритмов управления транспортным потоком, таких как мягкое программирование светофорных объектов с использованием нечеткой логики, разъезда очередей, поиска разрывов в транспортном потоке, поисковой оптимизации с использованием формулы вебстера, прямой минимизации транспортных задержек в процессе имитации и мягкое программирование светофорных объектов с использованием нечеткой логики.   в процессе имитационного моделирования, в том числе в условиях движения на реально существующих перекрестках мегаполиса, выполнено сравнение возможного эффекта от применения перечисленных адаптивных алгоритмов с работой светофора с фиксированной длительностью фаз при различной загруженности транспортной сети. приведены диаграммы границ эффективности рассмотренных алгоритмов в широком диапазоне изменения параметров. сравниваемые алгоритмы упорядочены по эффекту пропускной способности перекрестка в диапазонах принятых исходных данных.   результаты моделирования показывают, что установка систем адаптивного регулирования позволяет уменьшить время простоя автомобилей (нагрузку на двигатели, расход бензина, вредные выбросы) по сравнению с обычным светофором в среднем от 5 до 50 %. оптимизационный принцип построения адаптивного регулирования показывает значительно больший эффект повышения пропускной способности перекрестка по сравнению с работой алгоритмов типа «пропуск очередей» и «поиск разрывов» в широком диапазоне изменения интенсивностей транспортного потока. про-межуточное положение занимает алгоритм работы светофора с нечеткой логикой. эксперимент «анализ чувствительности» в программе anylogic демонстрирует достаточно пологую зависимость критерия оптимизации транспортного потока от оптимального значения интенсивности проехавших транспортных средств.



методика моделирования процесса обнаружения воздушных объектов  наземной обзорной радиолокационной станцией  в условиях воздействия активных шумовых помех приведены основные положения методики моделирования процесса обнаружения воздушных объектов наземной обзорной радиолокационной станцией (рлс) в условиях воздействия активных шумовых помех для реализации этого процесса в компьютерной тренажерной системе для подготовки личного состава боевых расчетов подразделений радиотехнических войск. анализ состояния и перспектив развития средств воздушно-космического нападения и тактики их применения показывает, что одним из способов преодоления системы пво является интенсивное применение радиопомех. на вооружении находятся и постоянно развиваются специальные средства радиоэлектронной борьбы, позволяющие обеспечить постановку как активных, так и пассивных помех. при моделировании процесса радиолокационного обнаружения воздушных объектов наземной обзорной рлс необходимо учитывать возможность выполнения боевой задачи этой рлс в сложной помеховой обстановке, адекватно учитывать в модели особенности возникновения и воздействия помех на рлс. известны работы, в которых представлены подходы к построению моделей активных шумовых помех, однако эти подходы не реализуемы в модели наземной рлс, работающей в реальном масштабе времени в быстроменяющейся сложной целевой и помеховой обстановке. целью статьи является обоснование достаточно адекватного и в то же время легко реализуемого в реальном масштабе времени способа моделирования процесса воздействия помех на наземную рлс. представлены формульные соотношения для расчета факта обнаружения и дальности обнаруженных целей в условиях отсутствия помех и в условиях воздействия на рлс активных шумовых помех.



алгоритмы планирования усталостных испытаний авиационных материалов рассеяние характеристик усталостных свойств конструкционных материалов вызвано объективными факторами,   но резерв для решения данной проблемы состоит в разработке и применении в инженерной практике эффективных   математических методов анализа экспериментальной информации.  в работе рассматривается проблема оптимального планирования усталостных испытаний. оптимизация такого рода испытаний прежде всего актуальна в связи с их   дороговизной в авиационной промышленности,  и при определении минимального количества испытаний следует  исходить из  их  целей. вместе с тем разработанная методика статистического анализа инвариантна к типу испытываемых объектов. она позволяет повысить точность определения расчетных характеристик долговечности и предела   выносливости, существенно сократить объем потребных для достижения заданной точности усталостных испытаний, а значит, снизить их длительность и стоимость. использование существующих таблиц точных значений квантилей нецентрального распределения,  как и математический расчет точных значений квантилей,  связано  с большой   трудоемкостью вычислительных процедур. в работе предложены новые алгоритмы планирования испытаний при   оценке квантиля и точного расчета квантиля нецентрального распределения стьюдента, что позволяет предложить   более простые и совершенные программные продукты по скорости вычислений по сравнению с предлагаемыми ранее. 



использование элементов сетевого планирования  при разработке плана  материально-технического обеспечения в статье рассматриваются вопросы разработки планов материально-технического обеспечения (мто) с исполь-зованием элементов сетевого планирования. даются понятия сетевого планирования мто, сетевого управления мто, сетевого плана мто, сетевого плана-графика мто, зависимых и независимых мероприятий сетевого пла-на мто, типов связей между мероприятиями, временных резервов сроков выполнения мероприятий. приме- нительно к мто определяются основные этапы сетевого планирования, типы возможных ограничений на сроки выполнения мероприятий, рассматриваются возможные связи между мероприятиями сетевого плана, приводятся алгоритм сетевого планирования мто, расчеты и схемы расчетов временных резервов в зависимости от типа накла-дываемых ограничений на сроки выполнения мероприятий. как результат использования элементов сетевого плани-рования при составлении планов мто приводится сетевой план-график в виде диаграммы ганта.



специализированная корабельная система  динамического позиционирования рассматриваются подходы к обеспечению позиционирования кораблей в строях с использованием автоматических идентификационных систем с оценкой возможности повышения точности удержания назначенной позиции при реализации метода централизованных измерений и к разработке структуры корабельной асу, обеспечивающей автоматизированное управление кораблем при совместном маневрировании. подходы базируются на том, что в настоящее время имеется и в значительной степени реализована возможность непрерывного и высокоточного определения места корабля по данным спутниковых радионавигационных или радионавигационных систем, позволяющая эффективное навигационное обеспечение деятельности сил через автоматизированную обработку и предоставление пользователю навигационной информации. в процессе управления силами и средствами вмф в условиях быстро меняющейся обстановки и резкого увеличения потоков информации важны выработка и обеспечение высокоскоростного обмена данными.  практика применения вмф показала необходимость создания системы дистанционного управления тактическими объектами, которая будет решать задачи определения географических координат своих подразделений и обеспечения этими данными потребителей с возможностью реализации режимов ретрансляции данных, включая космический сегмент, при отсутствии прямой связи. использование автоматических идентификационных систем в работе систем управления движением судов показало существенные преимущества, связанные с определением места и параметров движения морских подвижных объектов и обеспечением их безопасного от столкновений движения. автоматическая идентификационная система может быть использована в качестве прототипа корабельной асу.



язык описания модели предметной области в пакетах прикладных программ обсуждаются вопросы, связанные с организацией параллельных вычислений. в частности, рассматриваются средства описания предметной области и непроцедурных постановок задач в пакетах прикладных программ с авто-матическим синтезом параллельных программ.



информационная среда проектирования систем ресурсосберегающего управления промышленным оборудованием освещаются проблемы ресурсосберегающего управления энергоемкими установками и основные пути их решения. рассматривается созданная инструментальная среда для решения комплекса задач энергоресурсосберегающего управления промышленным оборудованием. приводятся основные результаты использования разработанных методов на производстве.



использование онтологии при прогнозировании развития предприятия в основу предлагаемого в статье подхода положен метод анализа иерархий, который состоит в декомпозиции задач прогнозирования на подзадачи и дальнейшей обработке последовательности суждений экспертов. при этом имена объектов и имена атрибутов рассматриваются как идентификаторы задач и учитываемых факторов при выра-ботке прогноза.



гибридный метод автореферирования  научно-технических текстов  на основе риторического анализа непрерывное увеличение интенсивности потока текстовой информации делает все более важной задачу семантического сжатия текстов. связи между дискурсивными маркерами в тексте задают иерархию, которая позволяет решать различные задачи обработки текстов на естественном языке, в том числе и задачу автоматического составления краткого реферата по тексту большого объема.  в данной статье описан оригинальный метод автореферирования научно-технических текстов на основе риторического анализа и с использованием методов тематического моделирования. предложенный метод сочетает в себе использование лингвистической базы знаний, графовое представление текстов и машинное обучение.   для обнаружения ключевых терминов используется тематическое моделирование. сначала строятся униграммные тематические модели, содержащие только однословные термины. далее эти модели расширяются путем добавления многословных терминов. наиболее значимые фрагменты исходного документа определяются в процессе риторического анализа при помощи дискурсивных маркеров. представление текстов в виде графов помогает наглядно продемонстрировать преобразования, необходимые для выделения важных фрагментов текстов. при оценке важности фрагментов текста также учитываются ключевые слова, многословные термины и научная лексика, характеризующая научно-технические тексты. для хранения информации о маркерах была создана лингвистическая база знаний. заключительным этапом формирования аннотации яв-ляется сглаживание – процедура преобразования текста, позволяющая сделать текст полученного реферата (аннотации) более связным и последовательным.   результаты экспериментов показали эффективность предложенного метода и возможность его адаптации для обработки текстов разных тематик на других языках.



спецификация задач  в самоорганизующейся информационной системе для обеспечения самомодификации и совершенствования самоорганизующаяся информационная система должна выявлять различные внутрисистемные проблемы, для устранения которых необходимо формулировать и решать   задачи. в данной статье приведена общая спецификация  задачи и определены ее компоненты. для метода решения   предложено использовать семантическое и конструктивное описания. определены правила соответствия метода решаемой задаче и рассмотрены способы формирования метода, удовлетворяющего ей.   отмечено преимущество использования в самоорганизующейся информационной системе недоопределенных за-дач и предложены способы доопределения задачи в случаяхнеполного покрытия области определения задачи областью определения метода, неполного удовлетворения ограничений метода решения условиям задачи, отклоненияот   эквивалентности преобразования исходных данных в результат в методе решения и способе преобразования данных,   инициированного проблемой.   семантическую спецификацию задачи предложено представлять в виде понятия-задачи и отношения между понятиями. понятие-задача содержит идентификатор, состав, содержание, метод решения, внешнее описание и макро-свойства. между понятиями-задачами могут устанавливаться отношения агрегации, классификации, обобщения и   абстрагирования. семантические спецификации задач, известных и решаемых в системе, могут быть использованы   для формирования слоя задач в семантическом пространстве «проблема–задача–подзадача–метод решения–знания».   таким образом, формулирование и решение задач дают возможность системе устранять возникающие проблемы   в процессе ее функционирования, а использование недоопределенных задач существенно расширяет возможности   системы по устранению проблем и позволяет сделать этотпроцесс эффективным. 



интеллектуально-экспертный метод определения  оптимального маршрута транспортировки продукции одна из задач сокращения транспортных расходов современного предприятия состоит в выборе оптимального по совокупности различных технико-экономических показателей маршрута доставки продукции. поиск рациональной трассы перемещения грузов является фундаментом для построения эффективной логистической системы предприятий, определяющей своевременность выпуска продукции, длительность производственного процесса, себестоимость выпускаемой продукции. чаще всего оптимальность маршрута определяется по критериям стоимости и времени транспортировки. совместное применение данных критериев приводит к необходимости использования двухкритериального оптимизационного алгоритма, а принадлежность задачи к классу np определяет целесообразность применения эвристических методов (метод имитации отжига, генетические и муравьиные алгоритмы, метод поиска с запретами и другие). муравьиные алгоритмы основаны на моделировании поведения отдельных муравьев, действующих по простейшим правилам, в то время как общая система (колония) обладает интеллектом. использование муравьиных колоний для двухкритериальной оптимизации маршрута транспортировки продукции предполагает необходимость использования двух различных колоний для каждого критерия и третьей, обобщающей, колонии для выбора трассы по двум критериям одновременно. для учета неопределенности при решении этих задач целесообразно использовать нечеткие множества для неопределенных значений параметров математических моделей, а также методы нечетко-логического вывода с использованием экспертных оценок. особенность предложенных муравьиных алгоритмов заключается в представлении информации о стоимости транспортировки на участке и весовых коэффициентов, определяющих степень жадности алгоритмов, в виде нечетких чисел с последующим применением операций нечетко-логической свертки. разработанные алгоритмы позволят повысить эффективность и надежность логистической системы предприятия.



система управления бизнес-процессами и административными регламентами разработана система управления бизнес-процессами предприятия и потоками работ различных административных структур. система является платформонезависимой (написана на java) и имеет открытый код. внедрена в промышленную эксплуатацию на предприятии с более чем 700 пользователями.



интеграция clips в экспертную систему продукционного типа при интеграции ядра clips в написанную на c++ программу возникает проблема налаживания их взаимодействия. предлагается способ организации программного интерфейса между написанной на c++ программой и встроенным в нее ядром clips. описываются процедуры и объекты данных clips и c++, используемые для обмена данными между программой и clips-средой.



эффективность алгоритма lu-разложения  с двухмерным циклическим распределением матрицы для параллельного решения упругопластической задачи при решении упругопластических задач с большими пластическими деформациями методом конечных элементов требуется многократно решать систему линейных алгебраических уравнений с ленточной матрицей жесткости.   для распараллеливания решения данной системы уравненийприменена адаптация параллельного алгоритма решения систем линейных уравнений с заполненной матрицей  с двухмерным циклическим распределением матрицы по   процессорам для случая ленточной матрицы. в отличие от традиционного алгоритма для заполненных матриц в рас-смотренном алгоритме предусмотрено хранение только  тех блоков, в которых могут находиться ненулевые элементы. это обеспечивает значительную экономию памяти посравнению с алгоритмом для заполненной матрицы с одновременным сохранением возможности двухмерного циклического распределения блоков матрицы по процессорам  для сокращения объема и количества операций передачиданных между процессорами. производительность алгоритма протестирована на решениях осесимметричной упругопластической задачи сжатия цилиндра и трехмерной   упругопластической задачи сжатия параллелепипеда. выполнен анализ эффективности метода для регулярных сеток   разной размерности. решение производилось на кластерной системе umt института математики и механики уро   ран (г. екатеринбург) с использованием mpi для передачиданных между процессорами. 



principles of creating  hybrid integrated automated systems  of technological process design and control it is known that domestic and foreign machine building industry have been affected by serious structural changes over the past few years. their main point is that the part of single piece and small-lot machinery production (multiproduct engineering manufacture, mm) is up to 25–30 per cent in the total amount of machine building industry products. however, the problems of automated technological process design and automated production control are solved in the indicated production types. this is due to the fact that multiproduct machinery production systems stand out for high acceleration capacity. moreover, transfer of batch production experience leads to significant delay of a  control action and its incorrectness, and designed technologies don’t count a production system state.   the bailout plan is possible in the case of information integration of technological process design automation systems and automated technological process control systems. in this regard automated technological process control systems must provide a possibility to correct production plans at all levels quickly.  the paper shows relevance of the proposed concept of information integration of automated systems of technological process design and control in a multiproduct manufacture. the research is based on the system theory framework and the product life cycle methodology. the authors examine the hierarchy of the systems and explain the principles of creating integrated systems and their subsystems. they also suggest the decision-making method for technological process design and control in hybrid systems.



интерактивное байесовское матирование изображений цифровое матирование – это процесс извлечения объекта переднего плана из произвольного естественного изображения. полученный слой с объектом может использоваться для фотомонтажа либо ретуши исходного изображения. в отличие от задачи сегментации изображений для нечетких границ объектов (волосы, перья и т.д.) требуется  вычислить корректный канал прозрачности. основными недостатками существующих подходов являются низкая  точность и серьезные трудности, с которыми сталкивается пользователь, пытаясь улучшить результат, так как многие алгоритмы не являются интерактивными и требуют полного пересчета результата. в статье описан разработанный авторами алгоритм интерактивного матирования на основе байесовского подхода и представлена его программная реализация. постановка задачи формализуется с использованием теоретико-вероятностного математического  аппарата применительно к цветам пикселей и значениям прозрачности. предложенный подход повышает точность  результата, кроме того, путем использования иерархической обработки удается увеличить скорость работы на больших изображениях. улучшения подтверждены численными оценками и визуальным сравнением. описан и интерактивный вариант алгоритма, позволяющий пользователю улучшать результат, не прибегая к ручному редактированию  изображения.



программирование, ориентированное на мониторинг, в контексте контролируемого выполнения формальные методы верификации программ, основанные на статической проверке соответствия модели, дока-зательстве теорем, статическом анализе, не позволяют в полной мере решать задачи, связанные с контролем количе-ственных характеристик выполнения приложений. в статье предлагается подход, включающий как статический анализ программного кода на соответствие модели, так и динамическую верификацию программы в ходе ее выполнения.



искусственные миры: пространственная организация искусственный мир – это среда, в которой происходят развитие и совершенствование путем конкуренции попу-ляции искусственных организмов, реализованных как программные агенты. принципы устройства такой среды играют определяющую роль при формировании свойств организмов. для популяции мобильных агентов важное значение имеет организация пространства искусственного мира, так как от ее свойств зависят выбор оптимальных алгоритмов перемещения агентов, а также возможность и правила взаимодействия искусственных организмов.  как правило, пространство в мультиагентных моделях искусственных миров рассматривается как клеточное, а сами модели относятся к одному из двух классов: либо к моделям клеточных автоматов, либо к многомерным маши-нам тьюринга. в данной работе пространство рассматривается как клеточное, однако дополнительно введен принцип его послойной организации, при котором каждая точка (клетка) пространства является совокупностью бесконечного числа логических слоев. каждый логический слой идентифицируется в модели целым неотрицательным числом. это позволяет легко и наглядно разделить искусственные организмы в соответствии с их видовой принадлежностью и функциональным назначением на иерархические уровни. при этом агенты вышележащих уровней имеют возможность управлять агентами нижележащих уровней. в предложенной модели искусственный организм может оставлять в местах своего пребывания метки, подобные феромонным меткам насекомых. эти метки доступны самому организму для последующего решения задач  выбора направления перемещения.   приведен пример, иллюстрирующий, как топологические свойства пространства определяют скорость переме-щения особей в пространстве (диффузию), а также наиболее выигрышные стратегии перемещения.  



программа для автоматического создания и проверки исходных материалов конструкторской документации описана программа, позволяющая за несколько минут выполнить большинство операций, которые невозможно автоматизировать с помощью сапр, и тем самым существенно сократить количество ошибок и время создания до-кументации для производства печатной платы. генератор спецификаций дает все необходимые возможности редак-тирования спецификации и проверки актуальности используемых компонентов. 



the optimal control software environment for a nonlinear system class via quadratic criteria  the paper presents a distributed software environment for a feedback optimal control synthesis. the control is  performed by one class of nonlinear systems via quadratic criteria. this software environment is based on a special method of  successive approximations. the successive approximation method convergence is guaranteed in the case of a single optimal  control. the software implementation is performed by means of symbolic computation in a distributed environment.



экспертная система аудита информационной безопасности в статье представлено описание экспертной системы аудита информационной безопасности: структурная схема системы и алгоритм работы. проведен сравнительный анализ существующих программ-оболочек экспертных систем, на основе полученных результатов принято решение об использовании программы-оболочки clips для создания экспертной системы.



совместное описание пространственных и атрибутивных данных на основе многомерных информационных объектов предложен метод совместного описания пространственных и атрибутивных данных на основе многомерных информационных объектов,  позволяющий описать каждый тип географического объекта в виде одного многомерного информационного объекта, достичь общности описания слоев объектов разных типов, упростить описание структуры существующих бд систем обработки информации, сделать модель данных обозримой и понятной. метод может использоваться для интеграции разнородных бд в корпоративных информационных системах.



основные понятия формальной модели  семантических библиотек и формализация  процессов интеграции в ней развитие современных технологий подталкивает к переопределению понятия контента библиотеки, в качестве которого могут выступать и традиционные описания печатных изданий, и любые другие типы объектов. при этом контент цифровых библиотек и физические объекты могут быть связаны различными способами. в работе рассматриваются библиотеки как хранилища структурированных разнообразных данных с возможностью их интеграции с другими источниками данных. приведены структура тезауруса для возможности определения их тематической направленности и основные понятия, необходимые для описания таких библиотек. определяя такие понятия, как информационные ресурсы, наборы атрибутов, информационные объекты и другие, связанные с ними, формируют понятийную основу для некоторой предметной области создаваемой семантической библиотеки. тезаурус же, в свою очередь, обеспечивает терминологическую поддержку этих понятий, облегчая навигацию по информационным объектам системы, поддерживает процесс уточнения и расширения запросов пользователей к системе. также в статье описаны понятия, необходимые для детализации работ по интеграции данных, основной упор делается на понятия, используемые в процессе приведения данных. важной характеристикой любого набора данных независимо от его структуры является понятие качества данных. опираясь на оценку качества данных, можно давать объективную оценку эффективности процессов, происходящих в семантической библиотеке, важнейшим из которых является интеграция данных с другими источниками. формальная модель понятий, описанная в данной части работы, используется в дальнейшем для описания онтологии такой библиотеки.



информационная поддержка принятия решений  при возникновении аварийной ситуации на объектах  газопровода на основе продукционных правил обеспечение газом промышленных предприятий осуществляется специализированными организациями с помощью совокупности комплексов иерархически и территориально распределенных объектов, которые взаимосвязаны между собой на региональном уровне, но в то же время являются частью системы обеспечения газом федерального уровня. процесс обеспечения газом промышленных предприятий связан с обработкой информации об объектах, специфика которой заключается в важной роли пространственной составляющей.   в статье проведен анализ проблемы обеспечения газом промышленных предприятий. рассмотрены особенности информации и пространственных объектов, использующихся в процессе обеспечения газом. обоснована необходимость использования геоинформационной системы для под-держания в актуальном состоянии, обработки, анализа, контроля целостности и непротиворечивости информации о пространственных объектах газораспределительной организации. приведены пространственная информация об объектах обеспечения газом промышленных предприятий (газораспределительные станции, газопроводы высокого и среднего давления, запорная арматура, пункты редуцирования газа, места возможных возникновений аварий и прочее), основные характеристики этих объектов. кроме того, описаны продукционные правила, составленные на основе формализованных знаний экспертов и описывающие действия диспетчера при возникновении аварийной ситуации на газопроводе.   представлена схема использования базы знаний на основе продукционных правил для информационной поддержки принятия решений при возникновении аварийной ситуации. информационная поддержка принятия решений по локализации аварийной ситуации на объектах обеспечения газом промышленных предприятий основывается на использовании пространственной информации об объектах непосредственно из распределенной базы пространственных данных. анализ данных с помощью формализованных экспертных знаний позволяет моделировать аварийную ситуацию, рассчитывать объем запаса газа в трубопроводе и формировать необходимые отчеты.



идентификация динамических объектов с помощью модульных самоорганизующихся карт object identification is complicated if noises are present in the source data, some of the object parameters   change according to unknown laws or the exact number of the object parameters is unknown. in such cases neural network   can be applied for dynamic object identification. there are a lot of different types of neural networks that can be used for dy-namic object identification. among different neural network architectures applicable for dynamic object identification a class   of neural networks based on self-organizing maps (som) can be noted. in this article, a number of neural networks based on   self-organizing maps that can be successfully used for dynamic object identification are described. unique som-based mod-ular neural networks, inspired by mammal's  brain cortex studies, with vector quantized associative memory and recurrent   self-organizing maps as modules are presented. the structure and algorithms of learning and operation of such som-based   neural networks are described in details. some experimental results and comparison with some other neural networks are giv-en.



концептуальное проектирование функций обучающих систем в области автомобильного транспорта в современной системе образования при создании методических пособий по диагностике узлов автомобилей предпочтение отдается компьютерным обучающим системам. большинство этих систем является электронным вариантом изложения текстового теоретического материала. такие продукты имеют ограниченные функциональные возможности. использование 3d-моделей агрегатов, алгоритма в виде блок-схемы в процессе обучения предполагает улучшение восприятия и понимания объекта изучения, а также повышает активность обучаемого.



мультиагентная система поиска информации  на промышленном предприятии описывается архитектура мультиагентной системы для проведения поиска информации на промышленном предприятии. перечисляются характерные черты такой системы и особенности ее реализации. дано описание фор-мального проектирования, результатами которого являются концептуальная модель и дерево интеллектуальных компонентов системы.



тестирование памяти  в многопроцессорных системах одним из основных элементов вычислительной системы является память. в зависимости от сферы применения   многопроцессорных систем к памяти предъявляются различные требования: по информационной емкости, по быст-родействию и т.д. при построении таких систем тестирование памяти является одним из важнейших этапов тестиро-вания системы в целом. тестирование памяти разделяется на тестирование шины адреса, шины данных и проверку   ячеек памяти тестируемого устройства. по способу тестирования озу в вычислительной машине можно разделить   на локальное, непосредственно доступное с процессорного элемента, и удаленное, с доступом на запись и чтение   памяти через коммуникационную среду для систем с распределенной памятью. в статье рассматривается подход  удаленного тестирования озу в многопроцессорной системе с коммуникационной средой rapidio. приведена про-цедура тестирования на примере процессоров 1890вм6я. на основе базовых тестов озу (проверка собственного   адреса, бегающая единица (или ноль) и проверка случайныхзначений) приведены результаты сравнения времени   тестирования в зависимости от устройства исполнения тестов. производится оценка эффективности использования   данного подхода. данный подход позволяет обходиться минимальным набором аппаратных средств.



программа параметрического синтеза гибких производственных систем рассматривается проблема подбора технических параметров гибких производственных систем на этапах проек-тирования, эксплуатации и модернизации. описана программа параметрического синтеза этих систем. в качестве метода синтеза предложено использовать эволюционные техники оптимизации.



повышение коэффициента сохранения эффективности  вычислительного комплекса  при использовании средств виртуализации дается математическое описание эффекта повышения коэффициента сохранения эффективности вычислительной системы при использовании средств виртуализации в случае выполнения определенных условий. эти условия определяются  выигрышем производительности  виртуальной системы по сравнению с физической системой на этапе обработки данных. именно выигрыш в производительности виртуальной системы (сервиса) для определенных вычислительных задач может использоваться как весовой коэффициент, определяющий надежность всего вычисли-тельного комплекса.   для доказательства теоретических исследований был поставлен эксперимент, который включал локальную вы-числительную сеть с физическим сервером и несколько рабочих станций. на физическом сервере был поднят вирту-альный сервер. во время эксперимента серверы перенастраивались таким образом, чтобы виртуальная система пре-вышала физическую на этапе обработки данных. измерения производительности серверов осуществлялись с помощью программных агентов ziff-davis «netbench».  результат эксперимента показал выполнимость условия, при котором производительность виртуальной системы может превысить физическую на этапе обработки данных. в этом случае общая надежность комплекса увеличивается, причем без применения дополнительных средств.   ценность данного исследования в том, что на основе виртуальных серверов (служб) можно разрабатывать высо-конадежные вычислительные комплексы, сопоставимые по надежности с существующими, но имеющие гораздо меньшую стоимость.  



алгоритм идентификации параметров устройства  для нагрева жидкости в статье рассматривается алгоритмическая идентификация параметров устройства нагрева жидкости для приготовления, пастеризации, консервации сельскохозяйственной продукции.   управляющая часть установки выполняется на базе микроконтроллера, что предполагает наличие новых потребительских свойств – улучшение качества обрабатываемого продукта. идентификация параметров установки нагрева жидкости выполняется программно. в качестве пара-метров идентификации выбраны активная электрическая мощность, выделяемая во вторичном теле, и теплоемкость жидкой среды. эти параметры невозможно напрямую измерить с помощью датчиков.   идентификация производится с использованием алгоритма эйкхоффа, адаптированного к технологическому процессу. работоспособность алгоритма подтверждается результатами моделирования в среде matlab. в модели выделены подсистемы, решающие уравнения электромагнитного и теплового баланса для отдельных элементов устройства, контуры управления системой регулирования температуры и процессом идентификации параметров.   установлено, что математическая модель с сосредоточенными параметрами является достаточной базой для совершенствования алгоритма работы устройства с управляющей частью, она реализована на базе микроконтроллера. предложенная модификация алгоритма идентификации эйкхоффа показала хорошую работоспособность в поле разномасштабных идентифицируемых величин. получены регрессионные зависимости, позволяющие реализовать стратегию настройки программной части. облегчен выбор коэффициентов контуров усиления сигналов невязки для ненаблюдаемых параметров процесса при известных периодах квантования наблюдаемых сигналов обратных связей.



развитие системы стохастического тестирования микропроцессоров integ случайное тестирование является одним из наиболее мощных средств верификации проектов микропроцессоров. для упрощения генерации случайных тестов и создания инструмента для тестирования процессоров архитектуры mips64 была создана система integ. после ее использования на протяжении нескольких лет проводилась глубокая модернизация integ, результатом которой стал программный комплекс integ2. в статье рассматриваются основные своиства и компоненты как integ, так и integ2, описываются их сходство и различие. также приводятся некоторые направления дальнейшего развития integ2. 



математическая модель контролируемого выполнения описание сложной информационной системы требует наличия формализма, позволяющего описывать объекты системы и их взаимодействие, унифицировать подходы к вычислениям. в статье представлена модель вычислений, описывающая основные аспекты контролируемого выполнения распределенных ответственных приложений реального времени.



расчет конструкций методом конечных элементов в среде  математического пакета mathcad рассматриваются возможности математического пакета mathcad при решении задач прочностного и деформационного расчета строительных и машиностроительных конструкций методом конечных элементов. показано, что для решения данных задач возможностей математического пакета mathcad явно недостаточно, так как необходимо обрабатывать достаточно большие объемы информации.   для задач иллюстративного или учебного характера, когда матрица жесткости имеет небольшую размерность и ее компоненты можно ввести в ручном режиме, возможностей пакета mathcad вполне достаточно, и с его помощью можно получить решение задачи. при этом матрицу жесткости следует формировать путем ручного ввода значений ее компонент, вычисленных заранее в системе mathcad. в реальных расчетных задачах матрица жесткости имеет большой порядок (порядка тысяч, десятков и сотен тысяч), поэтому для их решения следует использовать специализированные программные комплексы, например лира, scad, ansys и другие.   в статье рассмотрен конкретный числовой пример расчета пластинки сложного очертания, находящейся в условиях плоского напряженного состояния, методом конечных элементов. пластинка разбивается на три конечных элемента. матрица жесткости при этом имеет порядок, равный десяти, и решение задачи получено лишь при ручном вводе значений ее компонент.  полученные результаты можно применять при решении задач расчета строительных и машиностроительных конструкций методом конечных элементов с использованием программно-математического обеспечения персональных компьютеров, в частности, mathcad.



оптимизация процессов  в сверхкритическом реакторе computational fluid dynamics (cfd) моделирование – мощный численный метод решения уравнений, связанных  с течением жидкостей и газов. за последние десять лет cfd-моделирование стало неотъемлемой частью инженерного дизайна и анализа многих компаний благодаря возможности предсказывать поведение новых схем и процессов до  того, как они будут реализованы и использованы. cfd-пакеты сейчас рассматриваются как стандартный инструмент  не только для предсказания поведения жидкости, но и для описания переноса тепла, массы (например растворение), фазовых переходов (заморозка, таяние, кипение), химических превращений (горение, окисление), механического движения (мешалки, турбины и т.д.) и деформации твердых конструкций. развитие новых направлений  промышленности требует проектирования нового оборудования и разработки новых технологических схем, удовлетворяющих требованию выпуска качественного материала с учетом ресурсо- и энергосбережения, а также экологических проблем.  сверхкритическая сушка является единственным методом получения такого нанопористого материала, как аэрогель. по своей сути сверхкритическая сушка – это процесс диффузионного замещения растворителя в порах геля на  сверхкритический флюид с последующим сбросом давления до атмосферного и, следовательно, с переводом флюида  в газообразное состояние. данный процесс обычно ведется при давлении 80–180 атм и температуре не меньше 31°с.  для его реализации необходим специальный реактор, рассчитанный на такие параметры и изготовленный из соответствующих материалов. в статье представлен пример использования программного пакета cfd fluent для решения задачи оптимизации процесса сверхкритической сушки в реакторе определенной геометрии. показана наилучшая геометрия изучаемого объекта, а также даны рекомендации по его модернизации.



оценка степени влияния природных и технологических факторов на различные типы аварий магистральных газопроводов в статье показано, что целенаправленное накопление и анализ данных об авариях, сопутствующих им факторах и обстоятельствах необходимы для прогнозирования видов наиболее возможных аварий. для решения задачи про-гнозирования аварий приведены возможность и перспективность применения теории распознавания образов. на простейшем примере разработан и проиллюстрирован подход к прогнозированию причин возможных аварий трубо-проводов по совокупности наблюдений за аварийностью и сопутствующими авариям факторами.



принципы разработки конвертера для перевода проектов,  выполненных в среде ms dos, в проекты ms windows  созданные в прошлом для работы в операционной системе ms dos и работающие по сей день программные   продукты вызывают у пользователей и разработчиков желание перепрограммировать их с помощью современных   инструментальных средств ms windows или иной операционной системы.   речь идет о крупных проектах, которые необходимо перенести на новую операционную среду и новые инстру-ментальные средства: базы данных и средства разработкигеоинформационных систем. главное, что нужно учиты-вать при переделке проекта, – имеется ли в новой операционной системе инструмент, с помощью которого выполнен   старый проект.   работающие в ms dos распространенные языки программирования высокого уровня имеют конвертеры для   преобразования исходных текстов программ на современные языки программирования с++ и visual basic. с их по-мощью переделка проектов существенно упрощается. однако старый проект может быть выполнен в некой инстру-ментальной среде, которая не имеет конвертера, преобразующего проект для новой операционной системы. тогда   альтернативой перепрограммированию проекта на один из современных языков будет конвертер проектов, создан-ных инструментальным средством, использованным при их разработке. речь идет не о создании конвертера для ста-рого инструментального средства, которое отжило свое, а о разработке конвертера проектов, созданных с его помо-щью. конвертер проектов конвертирует старый проект и средства старого инструмента, использованные в старых   проектах.   при создании конвертера проектов требуются знания инструментария, использованного при создании старого   проекта, языка (языков) программирования, языка, на который ориентируется конвертер, и тех современных субд и   геоинформационных систем, которые предполагают использовать в новых проектах. данная работа интересна, тру-доемка и требует достаточно высокой квалификации исполнителей. ее выполнение целесообразно при довольно   большом объеме конвертируемых проектов.   данная статья посвящена принципам разработки конвертера проектов на основе опыта разработки конвертера   проектов, созданных с помощью системы фрагмент. задача конвертера состоит в том, чтобы автоматически создать   сам файл проекта, перенести старые базы данных в новые(новую базу) и старые файлы с данными в новые файлы,   старые диалоговые формы переделать в новые формы. при этом в начале работы нужно выбрать новый язык про-граммирования и новую субд. если старый проект имеет функции геоинформационной системы, то в дополнение   нужно выбрать геоинформационную систему из числа существующих.



анализ современных методов тестирования  и верификации проектов  сверхбольших интегральных схем компании, разрабатывающие сверхбольшие интегральные схемы (сбис), придерживаются определенных маршрутов проектирования и входящих в них маршрутов тестирования. считается, что 60–80 % усилий команд-разработчиков аппаратных средств затрачивается на верификацию и отладку. важным этапом является отладка моделей уровня регистровых передач (rtl). при этом не существует универсальной методики для решения этой задачи.   в статье анализируются зарубежные и отечественные публикации, посвященные отладке и верификации про-мышленных проектов сбис. разбираются четыре основные методологии: формальная верификация, имитационное тестирование, использование аппаратных ускорителей, создание прототипов на основе программируемых логических интегральных схем (плис). для каждой из этих методологий приводится информация о способе выявления ошибок,   существующих программных и аппаратных инструментах, которые могут быть применены в процессе отладки. анализируются их особенности, такие как трудоемкость, требования к квалификации и численности команд верификаторов, стоимость необходимых инструментов, наличие метрик для оценки тестового покрытия. приводятся названия конкретных промышленных проектов сбис, в которых эти методологии были использованы: микропроцессоры, высокопроизводительные сетевые коммутаторы, графические процессоры. называются примененные разработчиками инструменты.   особое внимание уделено отладке проектов на плис. разбираются следующие подходы: использование встроенного логического анализатора, внешнее контрольно-измерительное оборудование и их комбинирование.   на основе практического опыта показано, что четыре рассмотренные методологии отладки и верификации проектов сбис имеют разграниченные области применения. называются типы микросхем, для которых может быть использована конкретная методология. кратко резюмируются их достоинства и недостатки.



моделирование транспортных потоков в среде anylogic в статье предложена методика моделирования транспортных потоков в среде моделирования.  была поставлена цель смоделировать участок дорожной сети г. красноярска, для достижения которой необходимо решить две задачи: собрать данные по интенсивности транспортного потока на участке и разработать имитационную модель перекрестка. для их решения выбрана среда моделирования anylogic.  при проведения эксперимента по моделированию необходимы входные параметры, в данной ситуации – интенсивность прибытия транспортных средств и распределение автомобилей по направлению.  разработанная имитационная модель состоит из элементов дорожной сети, системы генерации агентов модели, блоков логики движения транспортных средств, элементов управления параметрами модели, модуля сбора статистики параметров агентов. в режиме исполнения модели отображается анимация, представляющая собой двухмерный план моделируемой системы с движущимися по ней транспортными средствами. также есть функционал для переключения между двухмерным и трехмерным планами системы. в статистических данных учитываются время прохождения автомобилем участка дорожной сети, а также общая пропускная способность перекрестка.  методика проведения эксперимента представляет собой предварительную настройку имитационной модели на среднюю пропускную способность перекрестка (обычно этот момент наступает после того, как количество автомобилей, вышедших из модели с помощью компонента sink, достигнет значения 20 тыс. и более), далее, изменяя время работы светофоров, запускается поочередно имитационная модель. по окончании серии прогонов выполняется расчет разности средних задержек жесткого и адаптивного регулирования, строятся графики, делаются выводы.  в результате получается имитационная модель с методикой проведения эксперимента, которая может быть полезна при определении максимальной пропускной способности транспортных пересечений, планировании дорожной инфраструктуры и т.д.



задачи построения интеллектуальной информационной системы управления безопасностью дорожного движения статья посвящена проблеме обеспечения безопасности дорожного движения. приводится схема работы автома-тической видеофиксации нарушений правил дорожного движения в тверской области, описываются структура ин-теллектуальной информационной системы и перспективы ее внедрения.



системная динамика в задачах мониторинга  массовой вакцинации населения ниторинг мероприятий по вакцинации населения карантинных зон региона в период распространения и затухания  инфекционных заболеваний. модель базируется на идеях и методах system dynamics, а также на возможностях широко известного персонифицированного программного пакета имитационного моделирования ithink. в разработке  модели использовались доступные материалы по вспышке и распространению в москве эпидемии гриппа a/h1n1 в  2009–2010 гг. действующий прототип позволил провести серию имитационных экспериментов с целью верификации модели, подтверждающих достоверность и объективность полученных результатов.



комплекс программных средств  для исследования погрешности измерений экспериментального лазерного кругломера настоящая работа посвящена комплексу программных средств, созданному для помощи в исследовании нового способа измерений отклонений от круглости. одной из важных целей исследования является изучение основной погрешности измерений данным способом.  лабораторный макет прибора, реализующего этот способ, был разработан в самарском филиале физического института ран. сейчас он используется в самарском университете в учебном процессе. там же продолжается его доводка. принцип действия кругломера заключается в том, что контролируемая поверхность сканируется сфокусированным пучком лазера и определяется положение зеркально отраженного лазерного пучка (пат. россии 2109250).   практического приложение – контроль отклонений формы дорожки качения внутреннего кольца подшипника.  функции исследовательского комплекса программных средств: получение данных предобработки из внешних файлов, расчет радиального профиля, отклонения от круглости и волнистости после однократного сканирования, статистический анализ результатов этих измерений по серии повторных сканирований и оценка погрешности координатных измерений в каждой точке профиля.   согласно предварительным результатам и анализу серии измерений, оценка их основной погрешности – 0,07 мкм для отклонений от круглости и 0,05 мкм для волнистости, если не учитывать погрешность кинематики при сканировании.   эти результаты хорошо совпадают с результатами, которые показывают применяемые сейчас приборы, такие как интерферометры и контактные кругломеры, в рассматриваемом практическом приложении. погрешности измерений в основном вызваны кинематическими погрешностями в процессе работы узла поворота контролируемого изделия. сделан вывод о том, что лабораторный макет прибора все же нуждается в усовершенствовании и что его метрологические характеристики могут быть улучшены. учитывая недостаток финансирования разработки, предложено сбор и предварительную обработку данных проводить там, где для этого есть возможность, а дальнейшие вычисления выполнять в облаке.



численные методы определения  пространственного положения летательного аппарата  на основе 2d-оптических изображений в работе излагаются численные методы определения пространственного положения летательного аппарата (ла) по его плоскому оптическому изображению: модернизированный метод опорных точек и метод внешних контуров. в общей постановке задача сводится к определению пространственного положения твердого тела по его центральной проекции на плоскость.  каждый из методов позволяет получить точное решение задачи определения пространственного положения ла в системах панорамного обзора. в частности, оба эти метода позволяют определить пространственное положение ла на близких расстояниях между центром ла и приемной матрицы. при этом в случае автоматического метода внешних контуров такое определение удается осуществить в реальном времени на стандартной вычислительной аппаратуре.  предложена модификация нового метода внешних контуров по сравнению с ранее разработанными, заключающаяся в переводе и автоматизации всех вычислений с плоской физической приемной матрицы на виртуальную сферическую приемную матрицу.  практическая реализация и проверка точности метода опорных точек были осуществлены на координатно-измерительном стенде, включая трассировку приемной матрицы оптического канала. построение и последующая обработка внешних контуров изображений ла осуществлялись при помощи функции трассировки, полученной на координатно-измерительном стенде.  сравниваются результаты экспериментов, полученных по методу внешних контуров, с результатами, полученными по методу опорных точек, по оценке точности определения расстояния и углов ориентации пространственного положения ла. разработанные численные методы определения пространственного положения ла по его плоскому оптическому изображению обеспечивают значения ошибок при вычислении углов ориентации ла: для метода опорных точек – 1,5 градуса, для метода внешних контуров – 4 градуса.  методы реализованы в качестве соответствующих программных продуктов для систем внешнего контроля и распознавания ла.



методика разработки модульных приложений  на пользовательском уровне saas и программная реализация  в служебной библиотеке modules.js описываются методология разработки модульных приложений на пользовательском уровне систем «программное  обеспечение как сервис» (saas) и  реализация в служебной библиотеке modules.js.  обоснована  необходимость  модуляризации  по  на пользовательском уровне saas и рассматриваются нерешенные проблемы в существующих   технологиях. в разделе, посвященном методологии разработки модульных приложений на  пользовательском уровне   saas, рассматривается набор действий по модуляризации  по  в рамках методологии.  при описании  программной   реализации методологии рассматриваются набор основных подсистем служебной библиотеки modules.js и их применение в рамках методологии. программная реализация позволяет создавать одностраничные приложения с динами-ческой загрузкой и выгрузкой модулей, динамически перенаправлять запросы к масштабируемой серверной стороне   и создавать специальные типы модулей для визуализации данных с использованием шаблонов данных.  подобный   подход упрощает разработку сложных приложений saas и улучшает поддерживаемость программного кода. 



система технического зрения в задачах навигации мобильных объектов работа посвящена разработке системы технического зрения для нужд навигации мобильного робота. приведены алгоритмы калибровки видеокамеры, фильтрации шумов и распознавания двухмерных объектов на плоскости. рас-смотрены методы оптимизации системы. приведена общая архитектура по для реализации системы, а также описаны объект автоматизации и типичная задача для технического зрения.



гибридная настольно-облачная платформа для исследования пространства параметров в современной инженерной практике подход к выработке решений с использованием расчетных моделей и метамоделей считается наиболее перспективным и выгодным с точки зрения сокращения сроков и стоимости разработки.  однако его применение сопряжено с рядом методологических и эксплуатационных проблем, вследствие чего данная практика не получает широкого распространения, оставаясь недоступной для небольших коллективов, которые часто не располагают необходимыми ресурсами. для данного метода характерен высокий порог вхождения, обусловленный высокой сложностью и стоимостью реализации расчетных моделей, которая связана с многодисциплинарным характером современных инженерных задач. разработка таких моделей требует как широкого спектра знаний в различных областях, так и использования различного специализированного по, как правило, доступного только на коммерческой основе. помимо этого, для проведения крупномасштабных автоматизированных вычислений необходимо наличие специального высокопроизводительного программно-аппаратного комплекса, что влечет дополнительные издержки на его создание и обслуживание.  в статье рассматриваются основные вопросы применения крупномасштабных автоматизированных вычислений, необходимость в которых возникает при использовании вычислительных методов на этапе выработки инженерных решений в отличие от распространенной в настоящее время практики, когда вычислительное моделирование проводится уже на этапе валидации предполагаемых решений и не требует многократных вычислительных экспериментов. в качестве способов снижения порога вхождения обсуждаемого метода рассматриваются существующая практика создания интегрированных приложений, доступных широкому кругу пользователей, и применение облачных вычислений, что позволяет сократить накладные расходы на моделирование. отдельное внимание уделено использованию программных средств с поддержкой облачных вычислений совместно с традиционными настольными приложениями. сформулированы соответствующие требования к системе управления автоматизированными расчетами, поддерживающей интеграцию как с облачным, так и с настольным по, что делает возможным создание гибридных интегрированных приложений для решения классов сходных задач. предложена архитектура такой системы, разработанная с учетом приведенных требований и позволяющая использовать основные компоненты системы как в облачной, так и в настольной версии с целью минимизации усилий по ее разработке.



обнаружение нарушений при многомерном статистическом контроле технологического процесса статистический контроль многопараметрического технологического процесса основан на использовании карты хотеллинга. как правило, критерием нарушения стабильности процесса является выход точки за контрольную границу карты. при этом иногда некоторые нарушения процесса карта не обнаруживает. для повышения эффективности многомерного статистического контроля предлагаются два подхода. первый основан на использовании специальных структур на карте хотеллинга: вероятность случайного появления такой структуры соизмерима с вероятностью ложной тревоги, поэтому ее наличие на карте свидетельствует о нарушении процесса. в качестве структур специального вида рассмотрены тренд, цикличность, резкие скачки, приближение множества точек к контрольной границе или к оси абсцисс. второй подход базируется на применении предупреждающей границы: попадание нескольких точек подряд между предупреждающей и контрольной границами также свидетельствует о нарушении процесса. разработана программа, реализующая соответствующие алгоритмы поиска. исходные данные включают количество контролируемых параметров процесса, количество наблюдений в выборке, количество выборок, результаты измерений. в зависимости от степени коррелированности параметров их можно объединить в группы и строить карты для каждой группы. рассмотрен численный пример: контроль десяти параметров – диаметров крышки датчика аэродинамических углов. с целью выявления реакции различных модификаций карты хотеллинга на возможные нарушения были смоделированы три типа нарушений: смещение среднего уровня процесса по одному из показателей, тренд процесса по всему подмножеству показателей и увеличение рассеяния данных по одному из контролируемых показателей. показано, что нарушения, которые «не видит» обычная карта хотеллинга, обнаруживаются предложенными методами. 



информационная система мониторинга  рынка государственных заказов  с возможностью многокритериального поиска, поддержки принятия управленческих решений  и персонификации результатов в статье проведен анализ наиболее часто встречающихся практических задач участников рынка государственного заказа, для решения которых предлагается использовать разрабатываемую систему. рассмотрены существующие  решения в данной области, выявлены их основные недостатки. изложены предлагаемые в системе программные решения задач многокритериального поиска и персонификации результатов, обеспечения мобильности и удаленной  доступности разрабатываемых сервисов системы. приведены описания архитектуры системы и программно-  технологической реализации ее функциональности на основе облачной модели с поддержкой мобильных платформ.  описаны процедура информационного взаимодействия с первичным источником данных государственных контрактов (ftp-сервер ресурса zakupki.gov.ru), реализация поиска требуемых данных с использованием системы полнотекстового поиска sphinx, логика исполнения функций поиска с настраиваемой фильтрацией требуемых данных. приведены описание структуры и логики работы клиентской (мобильной) части разрабатываемой системы на примере  реализации под операционную систему apple ios, описание дизайна прототипов пользовательских интерфейсов  (прототипов экранов пользовательских фильтров, сводной новостной ленты заказов, экрана детализированной информации о выбранном пользователем контракте). проанализированы и описаны состав основного контингента  предполагаемых пользователей системы, состав практических задач, которые могут быть решены средствами системы.  



развитие автоматизированных систем государственного учета объектов недвижимости рассмотрен процесс развития автоматизированных систем государственного учета объектов недвижимости по ключевым периодам с учетом изменения нормативно-правовой базы, а также модернизации предоставления услуг потребителям информационных продуктов.



разработка и исследование гибридного метода генетического программирования предложен новый подход к решению задач символьной регрессии, включающий в себя стандартный метод генетического программирования и разработанную процедуру локального поиска на структуре решения. приведены результаты исследования рассматриваемого подхода на наборе тестовых функций. изложены результаты апробации подхода на реальной задаче моделирования процесса рудно-термической плавки. 



вопросы создания асу космическими полетами  беспилотных аппаратов в околоземном пространстве на сегодняшний день актуально создание асу космическими полетами беспилотных аппаратов в околоземном пространстве одним космическим аппаратом или их группировкой. одно из центральных мест в задачах управления космическими полетами занимает баллистико-навигационное обеспечение, включающее постановку задач, разработку методов и алгоритмов их решения, комплекс вычислительных процедур, которые используются в дальнейшем при управлении полетом космического аппарата. одной из задач баллистико-навигационного обеспечения является определение параметров движения космических аппаратов в пространстве (текущих и прогнозных). навигационное обеспечение дает возможность определять и уточнять полет космического аппарата, обеспечивать наведение, сбли-жение, спуск с орбиты и т.д. анализ процессов функционирования, проблем создания асу космическими полетами невозможны без построения математической модели или агрегированной совокупности моделей составных элементов, отражающих свойства объекта моделирования. одной из основных задач космических полетов является техническая разведка из космоса, предназначенная для укрепления оборонной мощи рф и национальной безопасности. реализация насущных проблем в данной области для рф возможна на основе создания группировки космических аппаратов при применении высокоэллиптических орбит. в этой связи в статье рассматривается актуальная задача построения спутниковых систем непрерывного обзора земли на высокоэллиптических орбитах. данная задача сводится к поиску экстремума функции от конечного числа параметров, имеющей смысл геоцентрического углового расстояния. число параметров велико, критериальная функция сложна. для облегчения анализа и упрощения вычислений предложены варианты понижения размерности задачи. предложены показатели эффективности функционирования асу космическими полетами.



программа моделирования температуры провода  и потерь мощности на основе учета режимных  и атмосферных факторов в современных условиях в связи с ростом электропотребления и заметными климатическими изменениями повысился интерес к расчетам допустимых механических и токовых нагрузок на провода воздушных линий. максимальное использование их пропускной способности может быть достигнуто при наличии достоверной информации о состоянии линии. повысить точность расчета потерь электроэнергии в воздушных линиях электропередачи можно, определив активное сопротивление проводов с учетом протекающего по линиям рабочего тока, температуры окружающего воздуха,  скорости ветра и теплоты солнечного излучения.   в этих условиях очень важно иметь по для оценки и непрерывного контроля температуры провода при различных погодных условиях, достоверно определять допустимую токовую нагрузку и иметь возможность при возникновении недопустимой перегрузки линии, в том числе в ремонтных режимах, выполнять мероприятия по разгрузке остающихся в работе воздушных линий.   современные программы расчета режимов энергосистем не включают в себя уравнения тепловых балансов проводов воздушных линий. это приводит к невозможности учета их температурного режима из-за несоответствия активных сопротивлений проводов их температуре. авторами данной статьи разработаны алгоритм и программа расчета удельного актив¬ного сопротивления проводов воздушных линий с учетом температуры воздуха, рабочего тока, скорости ветра и солнечной радиации.  проведена количественная оценка влияния тока нагрузки, температуры окружающей среды, солнечной радиации и скорости ветра на активное сопротивление проводов воздушных линий. приведены результаты расчета предельных токовых нагрузок для проводов с активным сопротивлением.   на основе проведенных расчетов по оценке влияния тока нагрузки, температуры окружающей среды, солнечной радиации и скорости ветра на активное сопротивление проводов воздушных линий установлено, что при расчете потерь электроэнергии для проводов без учета температурной зависимости сопротивления относительные погрешности могут достигать 26 % и более, что недопустимо. поэтому требуется автоматическая регистрация температуры провода для повышения точности расчета потерь активной мощности и энергии.



процессная семантика языков распределенного программирования в данной статье семантика языков распределенного программирования исследуется посредством сопоставления программам множества вычислительных последовательностей и анализа семантических значений, которые могут быть представлены системами рекурсивных уравнений. это позволяет проводить формальную верификацию программ.



модель выбора мероприятий по обеспечению информационной безопасности на основе нечетких автоматов статья посвящена решению актуальной задачи выбора мероприятий по обеспечению безопасности для различных информационных систем. в ней рассматриваются обобщенные нечеткие автоматы и изменение их структуры для решения поставленной задачи. предлагаются модель выбора мероприятий по обеспечению информационной безопасности на основе   нечеткого автомата и методика ее построения. модель представляет собой разновидность нечеткого автомата, который может находиться сразу в нескольких активных состояниях, что позволяет рассматривать одновременное влияние нескольких   мероприятий, а также их взаимодействие  между собой и воздействие на системные параметры с течением времени. предложена поэтапная методика построения нечеткого автомата в соответствии с требованиями к модели.  представлен способ   выбора мероприятий на основе предлагаемой модели. приведен пример применения способа оценки мероприятий на основе описанной модели. предлагаемая модель и способ выбора мероприятий по обеспечению информационной безопасности   позволяют адекватно описывать взаимодействие мероприятий и системных концептов, влияющих на риски, для различных   информационных систем  в условиях неопределенности  и  анализировать  одновременное  воздействие  мероприятий различных групп (влияющих на угрозы и уязвимости системы) на результирующий уровень рисков. кроме того, с помощью дан-ной модели можно  оценивать реализацию мероприятий по этапам, а также учитывать их влияние на информационные ре-сурсы с течением времени. разработанные модель и способ можно  использовать  при проектировании средств поддержки   принятия решений в области информационной безопасности. 



информационно-коммуникационная технология комплексного управления деятельностью студентов рассматривается информационно-коммуникационная технология комплексного управления деятельностью сту-дентов во время их обучения в вузе, анализируется опыт использования разработанной технологии в самарском го-сударственном архитектурно-строительном университете.   



автоматизация процесса формирования  учетной документации с использованием базы данных радиоэлектронных компонентов рассматривается инструментальное по, предназначенное для поддержки решения задач автоматизации формирования конструкторской документации, содержащей сведения о цветных и драгоценных металлах, примененных в радиоэлементах, входящих в состав изделия.   для хранения информации об электрорадиоизделиях и о количестве содержащихся в них ценных металлов используется специально спроектированная бд. эта база является sql-совместимой и состоит из четырех взаимосвязанных таблиц. пользователь может разместить ее как на локальном компьютере, так и в сети. она содержит необходимую для выполнения расчетных работ информацию и допускает возможность внесения сведений о новых компонентах.   такую функцию программно реализует процедура, обеспечивающая ручное и автоматическое добавление ин-формации в бд. в ручном режиме элементы заносятся поочередно и производится проверка корректности вводимых данных. в автоматическом режиме информация считывается из файла специального формата xml и элементы добавляются группами с пометкой о наличии данных о содержании в них ценных металлов. производится проверка добавленных элементов. в отдельном окне программы составляется результирующий проект изделия, содержащий в форме дерева в иерархическом порядке все модули (сборочные единицы), входящие в состав изделия. для готового проекта выполняется расчет содержания цветных и драгоценных металлов по каждому металлу отдельно и формируются конструкторские документы «расчетные работы». шаблоны для этих документов должны быть выполнены в соответствии с гостами.



автоматизированное проектирование инструментов  на основе моделирования технологии  выдавливания металлов в условиях современного производства все большее распространение находят процессы обработки давлением малопластичных и труднодеформируемых металлов и сплавов. наиболее перспективным для обработки таких мате-риалов является процесс прямого гидромеханического выдавливания. для исследования данного процесса разработана система автоматизированного проектирования. осуществлена интеграция matlab с пакетом твердотельного моделирования solidworks и системой deform 2d (3d). проведены моделирование исследуемого процесса, расчет основных энергосиловых параметров, проверка на прочность и разработка сборочных чертежей и деталей оснастки для гидромеханического выдавливания. решена задача включения нового технологического процесса в существующую программную среду. практическое применение программного комплекса проиллюстрировано на примере мо-делирования процесса выдавливания труднодеформируемого сплава алюминия. результаты моделирования показали значимость применения активного действия сил трения для снижения усилия выдавливания.



методы автоматического построения онтологий в статье рассматривается процесс автоматического построения онтологии предметной области по входному набору текстовых документов. в частности, рассматриваются процессы, аналогичные системам biperpedia, boemie project и т.п. в работе освещены основные этапы автоматической генерации онтологии, а именно процесс извлечения объектов предметной области, концептов, то есть терминов, объединяющих множество объектов, а также процесс извлечения семантических отношений и правил для онтологии. для каждого процесса представлены алгоритмы, решающие задачу соответствующего шага генерации онтологии. в рамках процесса извлечения объектов предметной области рассмотрены алгоритмы извлечения именованных сущностей, генерации регулярных выражений на основе генетических алгоритмов. предложен процесс построения шаблонов извлечения объектов на базе методов поиска частотных цепочек символов по аналогии с поиском частотных шаблонов последовательностей. в статье описаны основные шаги извлечения концептов предметной области и рассмотрены алгоритмы для определения его основных атрибутов. содержится описание методов извлечения семантических отношений на базе лексико-синтаксических шаблонов. предложен подход к данной задаче с точки зрения поиска ассоциативных правил по аналогии с алгоритмами поиска частотных шаблонов. наконец, в работе предложены три метода оценки качества работы всего процесса автоматического построения онтологии: метод на основе золотого стандарта, метод ручной оценки и косвенный метод через оценку качества использующего онтологию по. рассмотрены положительные и отрицательные стороны того или иного метода оценки. предложен компромиссный подход для оценки качества модели, учитывающий достоинства и недостатки каждого из описанных.



оптимизационная модель решения обратной задачи моделирования движения аватара в оперативном пространстве в статье рассмотрены проблемы моделирования действий оператора в современных тренажно-моделирующих комплексах. предложена методика решения задачи моделирования движения аватара в области оперативного пространства как задачи оптимального перемещения руки аватара в целевую точку воздействия на объект виртуального мира, основанная на допустимых траекториях движения элементов скелета руки аватара.



математическая постановка многокритериальной задачи оптимизации плана полета в основе успешного выполнения задач по управлению космическим полетом лежит высокопрофессиональное   планирование полетов. среди всех документов этого этапа наиболее важными являются номинальный план полета,   общий план сопровождения и детальный план полета, отличающиеся интервалом планирования и степенью точно-сти данных. основной структурой каждого плана является полетная операция. оператор должен проанализировать   большое количество данных, чтобы найти подходящее местодля ее размещения внутри рассматриваемого интерва-ла. автоматизация этого процесса на основе несколькихкритериев может освободить планировщика для решения   других задач. первый критерий – максимальное использование свободного времени экипажа, который является од-ним из главных ресурсов на борту орбитального комплекса. второй критерий можно сформулировать как оценку   общего уровня компетенции членов экипажа в выполнении назначенных им полетных операций. третий критерий –   распределение в плане прежде всего тех полетных операций, которые необходимо выполнить в первую очередь со-гласно целям, требованиям и правилам планирования.  в статье дается математическое представление указанных   критериев и ограничений планирования. разработана математическая интерпретация последовательности расчета   переменного приоритета полетной операции. таким образом, следующим этапом является разработка генетического   алгоритма на основе предложенной математической постановки многокритериальной задачи оптимизации действий  экипажа. 



многоагентный подход к нечеткому моделированию работы автотранспортного предприятия предложен многоагентный подход к моделированию сложных систем на примере имитационного моделирова-ния транспортного предприятия, представлена математическая модель объекта исследования, приведен алгоритм муравьиных колоний, используемый в процедурах имитации реальной системы.



решение эталонной транспортной задачи с помощью генетических алгоритмов в статье приводятся постановка задачи и ее описание. выделяются основные параметры для описания. для решения представленной задачи предлагается генетический алгоритм с измененными генетическими операторами. приводятся описания алгоритма и всех изменений в операторах, а также его тестирование на тестовых задачах соломона. результаты сравниваются с лучшими мировыми достижениями.



фрактальная теория информационных технологий обработки, анализа и классификации  больших потоков астрономических данных в работе рассматриваются новые подходы  к построению  моделей и логических схем алгоритмов и процедур информационных технологий обработки, анализа и классификации больших потоков астрономических данных об   орбитах и траекториях малых тел. методология построения таких моделей и схем основана на построении оценок   критериев близости и связанности орбит и траекторий в пространстве возможных состояний  с помощью  соответствующего  математического  аппарата  фрактальных размерностей. логическая, алгоритмическая и содержательная   сущности  методов и технологий  теории заключаются,  во-первых,  в  обработке  и анализе  потока данных орбит и траекторий  с  тем, чтобы определить,  образует ли он фрактальную структуру  (если  да, то  необходимо  определить центры фрактальной связанности потока и получить оценки индекса информационной связанности орбит или траекторий), во-вторых, в выделении монофрактальных структур в потоке и классификации их по признаку принадлежности   к классам перколирующего фрактала или фрактального агрегата. фрактальная теория информационных технологий   обработки, анализа и классификации больших потоков данных в отличие от традиционных методов и способов позволяет учитывать как свойства регулярности и нерегулярности структуры пространства состояний информационной шкалы данных потока, так и их динамическую и информационную связанность. формализм и логика теории позволяют более полно раскодировать информацию, скрытую в потоках данных астрономических наблюдений или измерений. в этом случае получается более полная и недеформированная содержательно-смысловая информационная   картина объекта исследования, что позволяет  дать, с одной стороны, более полное математическое и логическое   описание пространства возможных состояний наблюдаемых объектов на траекториях их эволюции в условиях замкнутости, ограничений, обмена и неопределенности, с другой – математическое описание и отражение распределения   наблюдаемых объектов в реальном трехмерном пространстве их расположения как в локальные моменты времени,   так и в эволюционном развитии.  методы и подходы теории в логических и алгоритмических схемах когнитивных   информационных технологий обработки и анализа потоков данных астрономических наблюдений и результатов моделирования позволяют отразить, описать и интерпретировать  их  как генетическую информацию, которая является   носителем доминантных и рецессивных признаков. эти признаки определены как доминирующие для технологий   раскодирования информации, содержащейся в данных наблюдений и результатах моделирования. такой подход  к  математическому  описанию  и представлению, логической структуризации и организации потоков данных наблюдений и результатов моделирования позволяет выявить скрытые закономерности, которые в рамках традиционных ме-тодов анализа получить невозможно.



анализ влияния цветовых пространств  на результаты обработки цветных изображений  алгоритмами эквализации цветные изображения зачастую не обладают необходимым уровнем визуального качества. одним из распространенных способов улучшения контраста цветного изображения является метод выравнивания гистограммы. обработка цветных изображений с нарушением контраста, как правило, производится в цветовом пространстве ycbcr. однако данное цветовое пространство не является универсальным для улучшения любых типов искажения, а использование неподходящего цветового пространства может существенно снизить качество цветопередачи.   в данной работе проводится сравнительный анализ влияния цветовых пространств на результат обработки алгоритмов эквализации. представлено описание структуры изображений. рассмотрены различные цветовые пространства, такие как rgb, ycbcr, hsv и lab, их преимущества, недостатки и области применения. также подробно описан процесс прямого и обратного преобразований цветовых схем. предложена классификация искаженных изображений с нарушением контраста на основе их гистограмм.   для выравнивания контраста яркостная компонента изображения обрабатывается шестью различными алгоритмами эквализации. для анализа цветопередачи обработка изображений производится в каждом из рассмотренных цветовых пространств. при исследовании исходных и обработанных изображений в разных цветовых пространствах была выявлена зависимость представления цвета от типов искажения и цветовых схем. оценка результатов обработки искаженных изображений при помощи количественных метрик оказалась неэффективной из-за наличия высокой доли шумов на изображении и отсутствия оригинального неискаженного снимка. поэтому для оценки качества изображений используется визуальная оценка его человеком. также описываются особенности проведения исследования.   на основе полученных результатов для улучшения цветопередачи для каждого типа искаженных цветных изображений подбирается соответствующая цветовая схема. для обработки высококонтрастных изображений лучше всего подойдет цветовое пространство hsv, для низкоконтрастных - цветовая схема lab, для ярких – система ycbcr, для темных изображений – пространство hsv.



оптимизация работы web-сервисов  путем кэширования данных предложены метод ускорения передачи данных по сети путем сочетания механизмов кэширования, кодирования и избирательной компрессии данных, а также wan-акселератор на его базе. особенностью архитектуры акселератора является то, что он имеет клиентскую и серверную части, управляя процессом передачи информации по сети и осуществляя кэширование данных на стороне клиента и на стороне сервера. для синхронизации кэшированных данных, хранящихся на стороне клиента и на стороне сервера, используются хеш-коды, вычисленные по определенным правилам. если данные совпадают, ответ на повторный запрос, не дожидаясь ответа от сервера, извлекается прямо из кэша клиента. методы избирательной компрессии, также применяемые в акселераторе, позволяют быстро и эф-фективно сжимать передаваемые данные в случае необходимости. для повышения безопасности передачи данные кодируются посредством самого wan-акселератора. асинхронное обновление кэша на серверной стороне wan-акселератора позволит сократить время ожидания клиентом ответа от web-сервиса, связанного с вычислительной сложностью или временем обработки запроса. применение данного акселератора может стать эффективным решением проблемы ускорения работы клиентских приложений, требующих постоянного обмена информацией с web-сервисами. wan-акселератор представляет собой независимый программный модуль, не требующий интеграции с существующими web-сервисами и их модификации. он прозрачен как для web-сервиса, так и для клиентского при-ложения. особенно полезен он для предприятий, имеющих централизованные системы обработки и управления ин-формацией, в состав которых входят один или несколько серверов, предоставляющих доступ к информации посред-ством web-сервисов, и множество клиентов, находящихся на большом расстоянии от сервера (серверов).



методика определения показателей качества  обнаружения радиолокационных станций в настоящее время из-за широкого использования технологий снижения заметности излучаемый радиолокационный сигнал существенно отражается и поглощается. таким образом, значительно уменьшается мощность поступающего на вход приемного устройства рлс отраженного сигнала, что затрудняет обнаружение самолета  либо другого объекта, выполненного по подобной технологии.  в этих условиях сложно оценить показатели качества обнаружения малозаметных и малоразмерных целей.   во многих случаях амплитуда и фаза сигналов рлс являются случайными неизвестными параметрами. в условиях достаточно быстрых по отношению к тактовой частоте сигналов флуктуаций амплитуды и фазы, когда отсутствует возможность определения их значений по результатам предварительного статистического оценивания на предыдущих интервалах, часто используют модели сигналов.  в работе предложена методика, позволяющая определять показатели качества обнаружения рлс для широкого  класса моделей сигналов, в том числе малозаметных и малоразмерных целей, в условиях стационарных гауссовских,   шумовых импульсных помех, а также в беспомеховой обстановке. методика использует полученные аналитические   выражения и аппроксимации распределений рядом грама–шарлье в приближении эджворта. значение порога обнаружения для заданных вероятностей ложной тревоги определяется методом ньютона, что позволяет повысить точность и упростить вычисления. получены оценки показателей качества обнаружения в рассматриваемых условиях.   разработанная методика и полученные оценки могут быть использованы для  определения показателей качества систем более высокого  иерархического уровня, например  показателей вторичной обработки сигналов, вероятности обнаружения (захвата) сигнала в зоне поиска.



моделирование процессов упругопластического деформирования модифицированным  методом граничных элементов в работе представлен программный комплекс, моделирующий двухмерные процессы упругопластического деформирования в элементах конструкций. в основе модели лежит решение статической задачи упругопластического деформирования. алгоритм построен на базе модифицированного метода граничных элементов. решение рассматриваемой нелинейной краевой задачи производится итерационно. на каждой итерации решается неоднородная линейная краевая задача теории упругости. неоднородность определяется неупругими составляющими деформации и соответствующими напряжениями, вычисленными на предыдущей итерации. применяемый алгоритм решения линейных задач имеет высокую эффективность благодаря точному вычислению интегралов в методе граничных элементов по полученным авторами аналитическим формулам. в алгоритм заложено распараллеливание вычислений на каждой стадии решения. предложенный подход обеспечивает высокую скорость и точность вычислений. разработанный на основе алгоритма программный комплекс позволяет проводить расчет напряженно-деформированного состояния при упругопластической деформации в двухмерных областях любой геометрии, находящихся под статической нагрузкой. комплекс реализован на суперкомпьютере «уран» имм уро ран. кроме расчетного модуля, он включает в себя графический редактор, предназначенный для построения расчетных областей и ввода параметров и граничных условий задачи. границы области задаются прямолинейными и круговыми участками, разбиваемыми на граничные элементы. зона внутренней области, в которой нужно рассчитать напряжения и перемещения, произвольно задается границей, состоящей из прямолинейных и круговых участков. частота расчетной сетки также задается произвольно, пересчет не требует нового решения задачи. в качестве примера рассмотрена задача упругопластического деформирования прямоугольной пластины с круговым отверстием. результаты расчетов показаны на графике.



оценка состояния программного проекта с детерминированной структурой технологического цикла рассмотрены вопросы оценки состояния разработки программных систем, развиваемых в рамках итерационного жизненного цикла. описывается подход к определению подмножества компонент системы, достаточного для оценки состояния системы по результатам регрессионного анализа. предлагается метод прогноза сложности дальнейших работ на основе анализа документации процесса разработки и результатов предыдущих итераций.



построение единой архитектуры  интеграции производственных данных  в горнодобывающей компании в статье представлен анализ существующих подходов к организации информационных систем, таких как инте-  грация по принципу точка–точка, реализация с помощью общей бд, создание единой шины данных, и к их модификации.   на примере горнорудного производства рассмотрено использование как готовых решений на базе сторонних   erp-систем, так и собственных приложений, разработанных в компаниях горнодобывающего сектора. проанализированы используемые методы интеграции различных систем, обеспечивающих единую информационную базу предприятий. рассмотрены типизированные бизнес-процессы горнорудных предприятий, охватывающие весь цикл производственно-экономической деятельности, и выполняемые при этом задачи с выделением ключевых особенностей и ограничений для создаваемых систем. описаны обобщенные потоки данных, характерные для горнорудных компаний,   а также способы информационного взаимодействия систем на различных функциональных уровнях.   в рамках исследуемой области озвучена проблема, связанная с необходимостью изменения существующих архитектур интеграции данных. дана оценка существующих подходов к организации информационных систем и выделены преимущества и недостатки таких подходов с точки зрения горнодобывающих компаний.   предложено решение на основе сервис-ориентированной архитектуры. рассмотрена возможность создания единой корпоративной интеграционной шины, позволяющей наиболее эффективно осуществлять интеграцию новых систем в существующую ис предприятия при минимальных трудозатратах, с учетом ограничений и поставленных задач исследуемой области. описаны базовые механизмы, рассмотрены преимущества и недостатки использования такого подхода, представлен обобщенный способ его реализации для горнодобывающих компаний.



применение байесовской сети в задаче  классификации структурированной информации в статье представлен алгоритм классификации структурированных текстовых документов, основанный на байесовской сети доверия. перечислены различные методы преобразования структурированной текстовой информации в  унифицированное представление, удобное для последующей классификации. предлагаемый алгоритм классификации допускает использование двух различных подходов к оценке параметров классифицирующей модели: метод  максимального правдоподобия, обеспечивающий меньшую точность классификации, и аппроксимация условных вероятностей, обеспечивающая большую точность. работа алгоритма демонстрируется на примере классификации  стандартного набора документов wikipedia xml corpus. результаты тестирования предложенного алгоритма классификации в сочетании с различными методами оценки параметров модели и методами преобразования структурированной информации показали, что модель с оценкой весов методом аппроксимации условных вероятностей имеет  наилучшие результаты в сравнении с другими методами, участвовавшими в тестировании. отличительной особенностью описанного в статье алгоритма является возможность использования в модели классификации различных  оценок параметров в зависимости от требуемой точности классификации и скорости работы алгоритма.



метод идентификации технического состояния  радиотехнических средств с применением технологий  искусственных нейронных сетей современные радиотехнические средства военного назначения функционально и технологически усложняются, поэтому возрастает актуальность задачи создания систем функционального контроля и идентификации технического состояния радиотехнических средств.  эффективные и полностью автоматические системы идентификации технического состояния радиотехнических средств различных типов пока еще не построены. одним из путей решения задачи является создание систем идентификации технического состояния радиотехнических средств, основанных на принципах машинного обучения.   отличительной особенностью применения обученных искусственных нейронных сетей для решения задачи идентификации технического состояния радиотехнических средств можно считать выработку прототипа наблюдаемых ситуаций, обобщений по преобладанию и подобию на множестве однотипных радиотехнических средств, а также высокую оперативность и достоверность решения данной задачи.  в статье представлен метод идентификации технического состояния радиотехнических средств с использованием прецедентных принципов машинного обучения искусственных нейронных сетей.   с его помощью в реальном масштабе времени решается задача идентификации текущих классов технического состояния радиотехнических средств на основе результатов измерений контролируемых параметров их основных систем.  с учетом специфики решаемой задачи обоснован выбор многослойной нейронной сети прямого распространения, включающей три скрытых слоя. количество нейронов входного слоя определяется количеством контролируемых параметров технического состояния основных систем ра-диотехнических средств конкретного типа, а нейронов выходного слоя – количеством возможных классов технического состояния радиотехнических средств. элементарные преобразователи данной сети имеют функцию активации сигмоидального вида. для обучения искусственной нейронной сети применяется эвристическая модификация алгоритма левенберга–марквардта. 



метод искусственного соответствия  sql-запросов индексам реляционных баз данных локальная оптимизация запросов является одной из составных частей неизменно актуальной проблемы эффек-тивности бд. качество ее решения влияет не только на оптимизацию выполнения собственно локальных запросов, но и на более глобальные уровни оптимизации работы субд. для реляционных и объектно-реляционных бд существует множество методов оптимизации выражений локальных sql-запросов, в большинстве которых уделяется внимание лексической оптимизации, преобразованиям выражений условий поиска, направленным на сокращение их избыточности, таким как алгоритмы поглощения и минимизации логических выражений. в реально действующих бд наиболее оптимальными оказываются различные методы. одним из основных инструментов повышения производительности выборки данных из таблиц реляционных бд является создание индексов. в статье приводится краткий обзор методов работы оптимизаторов планов выполнения запросов и критериев ранжирования этих планов с акцентом на анализ применения индексов для повышения эффективности выполнения запросов. на примере объектно-реляционных субд oracle и postgresql рассматриваются особенности возможного применения индексов различных типов. предлагается метод повышения эффективности выполнения локальных sql-запросов, базирующийся на совместной оптимизации логического выражения раздела выборки where и списка выражений раздела сортировки order by команды запроса select в языке sql со списком выражений составного индекса. указываются условия, при которых он должен быть наиболее эффективным. приводятся формальное описание алгоритма, реализующего этот метод, и вырожденно простейший, но доступный читателю демонстрационный пример, позволяющий оценить результативность метода и область его целесообразного применения.



верификация мультиагентных систем  с помощью цепей маркова: оценка вероятности нахождения агентами оптимального решения предлагаются общее описание алгоритма работы определенного семейства мультиагентных систем и некоторые следующие из этого описания оценки свойств систем. в последнее время мультиагентный подход к построению сложных вычислительных систем обретает все большую популярность. однако связанная с ним теория все еще недостаточно развита. остаются неясными или недостаточно обоснованными вопросы о том, какого вида системы лучше применять в тех или иных случаях и в чем их преимущество перед другими методами. отчасти это связано с тем, что в разных областях исследования под мультиагентной системой могут подразумеваться разные понятия. в данной работе выделяется и формализуется отдельное семейство мультиагентных систем, для полученной формализации проводится аналогия с марковскими цепями. далее с помощью известных свойств марковских цепей исследуются свойства выделенного семейства систем. для систем, построенных с помощью функции особого вида, доказывается, что вероятность нахождения агентами того или иного допустимого решения тем больше, чем больше значение функции полезности для этого решения.



разработка системы стереозрения для мобильного робота основным источником развития робототехнических систем и систем искусственного интеллекта является усовершенствование вычислительной техники, устройств и сенсоров, позволяющих получать информацию об окружающей среде. этот процесс неразрывно связан с развитием по бортовых процессоров, которые используются при управлении автономным роботом. в данной статье приводится краткое описание модуля разрабатываемой системы распознавания образов автономного робота, базирующегося на технологии стереозрения.   в настоящее время все чаще упоминаются системы, состоящие из комбинаций нескольких видеокамер, лазерных радаров, тепловизоров и других источников получения информации об окружающей среде. широкое применение оборудование такого класса получило при создании автопилотов для транспортных средств, систем контроля безопасности, беспилотной авиаразведки, различных бытовых роботов. применение стереозрения позволяет получать данные о глубине изображения и расстоянии до объектов, строить трехмерную картину окружающего мира.   в работе также дано описание настройки используемого оборудования (пара камер, закрепленных на общем основании): описан процесс калибровки стереопары (поиск калибровочного шаблона на изображении производился с помощью фреймворка ros). изображения, полученные с камер, подвергаются ректификации – преобразованию, при котором оба изображения проецируются на плоскость, параллельную линии, соединяющей оптические центры камер.   в статье рассмотрены основы проективных преобразований и эпиполярной геометрии, а также идея, лежащая в основе построения карт глубины и смещений. в качестве результата представлен программный модуль распознавания, разработанный с помощью языка программирования python.



подход к оценке емкости транзитного накопителя определена актуальность задачи оценки емкости накопителя с опасным грузом. превышение емкости такого накопителя связано с крупными экологическими и/или материальными потерями, поэтому определено как маловероятное событие.   формально загрузка накопителя представлена как процесс обслуживания поступившей заявки. для моделирования этого процесса предложено использовать аппарат теории систем массового обслуживания. показано, что при моделировании процесса обслуживания необходимо учесть не-однородность потока заявок: заявки входного и выходного потоков существенно различаются по объему поступающего в накопитель и извлекаемого из него груза. во входном потоке заявки по-ступают пачками, а выходной поток состоит из одиночных заявок.   предложено использовать аналитико-статистический метод экстремальных значений и модель поведения очереди в буфере с ограниченной емкостью для решения поставленной задачи. анализ процесса потери заявок при переполнении буфера конечной емкости стационарной системой массового обслуживания сведен к анализу наращиваний и сокращений очереди на интервале регенерации.   получено выражение для расчетов малых значений вероятностей потерь в буферах конечной емкости в виде аналитико-статистической оценки. предложена методика сбора и обработки выборочных данных, последовательное выполнение шагов которой позволяет определить необходимую емкость конечного буфера исходя из допустимой вероятности потерь.



программное обеспечение навыковой системы принятия решений в статье описан навыко-вычислительный метод принятия решений в ситуациях, характеризуемых трудноформа-лизуемой информацией большой размерности. в результате автоматического обучения устанавливается разбросная зависимость между исходными факторами и откликами системы. в качестве примера представлена навыковая система диагностики «гепатиты 1.0».



эволюция и принципы построения  информационных систем управления предприятием в статье рассматриваются эволюция и некоторые принципы построения информационных систем управления   предприятием различного уровня, которые поддерживают функционирование производственных и логистических   систем, реализующих производственно-технологические и бизнес-процессы и участвующих в распределении производства товаров и услуг. под эволюцией понимается поступательное наращивание функциональных возможностей   информационных систем управления предприятием, предполагающее использование новых подходов и принципов,   и связанных с ними технологических решений. рассматриваются основные концепции и устанавливаются аналогии   между принципами и технологическими решениями, лежащими  в основе концепций построения информационных   систем управления, с одной стороны, и понятиями и подходами, используемыми в теории управления техническими   системами, с другой. на конкретных примерах показано, что в результате последовательной реализации концепций   построения информационных систем управления в практику управления предприятиями были введены важные понятия теории управления техническими системами:   обратная связь, равновесие, управляемость, чувствительность,   устойчивость, оптимальность, адаптируемость, идентификация, оценивание, информационное управление и другие.   отдельное внимание уделяется таким важным подсистемам информационных систем управления предприятием, как   системы управления взаимоотношениями с клиентами и поставщиками, а также программным приложениям и компонентам, входящим в их состав, и другим подсистемам, ориентированным на поддержку бизнес-процессов. рассматривается комплексный подход к построению систем управления предприятием, подразумевающий как горизонтальную, так и вертикальную интеграцию систем управления. при рассмотрении вертикальной интеграции основной   акцент сделан на концепции cim, программные реализации которой позволяют осуществлять вертикальный автоматизированный контроль над технологическими процессами промышленного предприятия.



программные средства решения задач оптимизации размещения транспортных объектов  на основе алгоритма кластеризации с проекцией выбор оптимального расположения логистических центров является актуальной задачей для всех видов перевозок. решение ее для реальных задач региона или страны приводит к математическим алгоритмам высокой сложности.   в статье предлагаются математическая модель и новый метод решения задачи оптимального размещения логистических центров двухуровневой сети перевозок на основе применения математического аппарата кластерного анализа. при заданных геоинформационных параметрах производств-поставщиков, а также заданной топологии дорог, станций или других объектов транспортной инфраструктуры ставится задача оптимального выбора логистических центров. для сети железных дорог логистическими центрами могут быть, например, контейнерные пункты. критерием оптимизации является минимизация общего суммарного объема перевозок в тонно-километрах от производств до контейнерных пунктов. для этого в качестве оптимизационной математической модели используется модель разбиения объектов на кластеры. искомыми кластерами являются подмножества точек-производств со своими центрами – контейнерными пунктами. поскольку центры кластеров обязательно должны находиться на железнодорожных станциях, предложен новый алгоритм кластеризации с проекцией. исследованы возможности такого алгоритма кластеризации, названного k-means pro.  рассмотрена методика выбора количества центров (кластеров) по обобщенному экономическому показателю затрат на перевозки и создание логистических центров. приведены примеры расчетов для предприятий и железных дорог приволжского федерального округа на основе созданного по.



предпосылки унификации программных средств  поддержки принятия решений рассматриваются вопросы разработки систем поддержки принятия решений(сппр), инвариантных по отношению к предметной области. предлагается унифицированный подход к созданию сппр, включающий следующие   принципы: свобода от субъективизма разработчиков, инвариантность по отношению к предметной области, множественность методов поддержки решений, субъективизм лица, принимающего решения, и дружелюбность по отношению к нему. архитектура сппр, реализующая указанные принципы, строится на каркасном подходе. каркас   отвечает за механизм описания пространства критериев и параметров модели предметной области, позволяет пользователю выбирать методы поддержки решений и организует информационный обмен между ними, обеспечивает   хранение, отображение и редактирование атрибутов альтернатив, обеспечивает контроль доступа. все множество   вариативных поведений сппр выделяется в модули, которые подключаются через точки расширения. даны некоторые правила качественной разработки сппр. предложены характеристики оценки качества, включая свойства, присущие методу поддержки решений, и свойства, присущие программной реализации метода. предложенные методологические основы с успехом применены при создании  сппр «космос», которая используется в ранжировании   заявок на научно-прикладные исследования на российском сегменте международной космической станции.



разработка модели данных информационной системы поддержки жизненного цикла изделий  для задач космического приборостроения в статье дается понятие объектов проектирования, описаны их взаимосвязь и компонентный состав применительно к задачам космического приборостроения. рассмотрены информационные системы и технологии для поддержки процессов проектирования изделий. показана схема структурированного хранения разнородных информационных сущностей в системе управления данными. рассмотрены аспекты концептуального проектирования модели   данных информационной системы для поддержки жизненного цикла изделия, включая интеграцию с системами автоматизированного проектирования. учтена необходимость электрического и механического проектирования приборов. определены классы модели данных, которые позволяют описать состав и отношения объектов проектирования. разработана uml-диаграмма, иллюстрирующая иерархию  и взаимосвязь типов объектов проектирования на   примере радиоэлектронной аппаратуры. предложена модель хранения проектных данных об изделии в системе   управления данными enovia smarteam, позволяющая реализовать управление жизненным циклом изделия и связанных с ним информационных сущностей.



анализ связанности сложно-структурированных текстовых данных, характеризующих процессы формирования, размещения и исполнения государственных заказов в научно-технической сфере проведен анализ существующих актуальных задач информационной поддержки административных государственных структур, отвечающих за реализацию федеральных и региональных целевых программ в научно-технической  сфере. описаны основные проблемы используемых способов накопления данных, характеризующих процессы формирования, размещения и исполнения государственных заказов (выполняемых в рамках целевых программ). для  решения данных задач предлагаются разработанные средства смыслового содержательного анализа исходного набора данных государственных контрактов с целью последующего установления связей между ними на основе методов  семантического анализа. проведен сравнительный анализ основных алгоритмов классификации и кластеризации  текстовых данных, описано тестовое применение алгоритма lsa/lsi (latent semantic analysis/indexing) к имеющимся данным государственных контрактов научно-технической сферы, приведены необходимые сведения об их  исходных характеристиках и о полученных результатах выявления тематически связанных групп (алгоритм реализован на базе разложения исходной диагональной матрицы употребляемости слов в документах по сингулярным значениям). рассматриваются процедура морфологической обработки исходных текстовых описаний, проведенная с  использованием библиотеки морфологического анализа pymorphy, и процедура исключения стоп-слов, а также наиболее редко и наиболее часто встречающихся слов. из-за отсутствия в алгоритме lsa/lsi поддержки пересекающихся кластеров обоснованно предложено и описано использование алгоритма нечеткой кластеризации fcm (fuzzy  classifier means). подчеркивается научная новизна ожидаемых результатов, а также определена целевая аудитория  конечных пользователей инструментальных программных средств, в которых в перспективе могут быть реализованы  результаты работы



теоретические основы алгоритма расчета  латентных переменных программным комплексом rilp-1m в статье рассматриваются теоретические основы расчета латентных параметров участников тестирования и дихотомических заданий (индикаторов) диагностического теста по результатам их выполнения. в качестве модели измерения используется однопараметрическая модель раша. предложен алгоритм расчета латентных параметров, обеспечивающий высокую сходимость расчетных данных к экспериментальным. 



комплекс программ  для индуктивного формирования баз медицинских знаний в статье представлено описание комплекса программ informedkb (inductive formation of medical knowledge   bases), позволяющего создавать обучающие выборки (состоящие из историй болезни различных разделов медицины) и на их основе (в форме, принятой в медицинской литературе)  индуктивно формировать базы медицинских знаний, содержащие описания заболеваний, а также объяснение этих баз знаний. в разработанном комплексе реализован алгоритм обучения (решающий задачи классификации и кластеризации в их новых постановках, представленных   как частный случай задачи оценки значений параметров модели зависимости, которая  обусловливает  качество разработанного для нее алгоритма обучения) для практически полезной и хорошо интерпретируемой математической   модели зависимости с  параметрами, являющейся онтологией медицинской диагностики, приближенной к реальной   (заданной системой логических соотношений с параметрами). этот алгоритм по обучающей выборке находит значения параметров (базу медицинских знаний) указанной модели, близкие к значениям, характеризующим предметную   область медицинской диагностики. при помощи данного комплекса на основе обучающей выборки реальных данных, содержащей истории болезни из раздела медицины «острый живот», индуктивно сформирована база медицинских знаний, обладающая высоким уровнем интерпретируемости для практикующего врача. входящие в полученную базу знаний описания заболеваний,  по оценке эксперта,  соответствуют знаниям, имеющимся в научной и   учебной медицинской литературе, а в ряде случаев дополняют их описанием динамики клинических проявлений.   формальное представление баз медицинских знаний, получаемых при помощи разработанного комплекса, позволяет   использовать их в экспертных системах медицинской диагностики.



метод управления пакетом проектов заказов  на предприятии оборонно-промышленного комплекса статья посвящена решению задачи управления пакетом проектов заказов на предприятии оборонно-промышленного комплекса. если в процессе реализации крупных проектов показатели освоенного объема и фактических затрат совпадают с плановыми, то при фиксированных целях (относительно планируемого суммарного объема и планируемой продолжительности) необходимость в оперативном управлении отсутствует. если же в процессе реализации проекта наблюдаются отклонения основных показателей освоенного объема от плановых значений, возникает необходимость оперативного управления.  рассматриваются различные возможные случаи несоответствия основных показателей, и предлагается метод управления процессом выполнения проекта. ключевая идея, лежащая в основе метода освоенного объема, заключается в следующем: показатели освоенного объема являются характеристиками, на основании исследования которых на ранних стадиях выполнения проекта возможна (иногда достаточно точная) оценка их будущих значений и, следовательно, выработка на их основе своевременных оперативных управляющих воздействий. предложенные показатели могут описывать проекты, состоящие как из одной, так и из нескольких операций. если проект состоит из нескольких операций, возникает вопрос о том, как агрегировать показатели подпроектов, операций и т.д. важную роль при этом играют структура декомпозиции работ (дерево работ, в котором проект последовательно разбивается на более мелкие составляющие) и план контроля затрат – совокупность процедур определения стоимостей элементов структуры декомпозиции работ и правил их агрегирования.  основные преимущества метода заключаются в том, что он оперирует теми же показателями, что и руководитель проекта (который делает это формально или интуитивно), достаточно прост в использовании и, что самое главное, позволяет принимать решения в реальном режиме времени.



кластеризация атомарных знаний  с использованием методов линейной оптимизации рассматриваются методы, позволяющие формировать плотные кластеры фактологических знаний из неструкту-рированной информации, хранящейся в интернете. предложены собственные математические модели для решения задачи с использованием методов целочисленного линейного программирования.



особенности применения современных методов разработки программного обеспечения защищенных автоматизированных систем разработка по защищенных автоматизированных систем регламентируется рядом нормативных актов и государственных стандартов. однако за время, прошедшее с даты ввода их в действие, технология разработки по ушла далеко вперед. в частности, классическая каскадная модель разработки по, которая исправно служила разработчикам многие годы, в последнее время признана неэффективной из-за недостаточной гибкости в угоду формальному управлению разработкой. недостаточная гибкость процесса разработки обусловливает неспособность реагировать на возникающие изменения требований к системе и может привести к невыполнению технического задания. организация гибридного метода разработки, сочетающего достоинства классического подхода и современных гибких методов, может разрешить возникшее противоречие между высоким технологическим уровнем разработки современных асу и устаревшими требованиями руководящих документов. комбинированные модели разработки, полученные путем интеграции современных гибких методов проектирования на этапах каскадной модели жизненного цикла разработки по, представляют большой интерес как с научной точки зрения – для совершенствования методических подходов к разработке по, так и с практической – для получения качественного по, соответствующего заданным в техническом задании требованиям.  в статье рассмотрены некоторые особенности внедрения гибких методов разработки функционального по специального назначения, выявленные специалистами нии «центрпрограммсистем» при выполнении ряда опытно-конструкторских работ. к ним относятся формирование требований и управление ими, включая трассировку и приоритизацию, планирование и отслеживание процесса выполнения работы. рассмотрен ряд отличий этих видов деятельности при разработке по специального назначения, выполняемых в соответствии с действующими государственными стандартами и классическим каскадным методом разработки. предложены решения, позволяющие организовать гибридный процесс, сочетающий достоинства каскадного и гибкого методов разработки функционального по специального назначения и обеспечивающий соответствие действующим государственным стандартам выполнения окр.



создание арм технолога для проектирования технологического процесса предложенный подход к систематизации исходной информации о проектируемых изделиях по разным ценовым группам (высокой, средней или низкой) и использование компьютерных технологий открывают новые перспективы для совершенствования в области технологической подготовки производства и выпускаемых видов продукции, для внедрения новой техники, механизации и автоматизации процессов производства, обеспечивая конкурентоспособность и качество продукции.



протокол для децентрализованной системы хранения  с избыточным кодированием репликация, используемая во многих распределенных системах хранения данных для обеспечения отказоустойчивости, приводит к многократному уменьшению эффективного дискового пространства. чтобы решить эту проблему, для обеспечения сохранности данных вместо репликации можно использовать избыточное кодирование. многие хранилища в силу cap-теоремы для обеспечения высокой доступности и масштабируемости отказываются от строгой согласованности в пользу согласованности в конечном счете – гарантии, что согласованность данных будет достигнута через конечное время после внесения последнего внешнего изменения в систему. однако при переходе от репликации к избыточному кодированию в парадигме согласованности в конечном счете возникают сложности при восстановлении данных, связанные с необходимостью поддерживать достаточное количество согласованных между собой фрагментов кодового слова.   в статье предложен основанный на dynamo протокол для распределенного хранилища данных, который вычисляет контрольные суммы от хранимых объектов с помощью кодов рида–соломона и использует их в дальнейшем для возможного восстановления, что позволяет обеспечить тот же уровень отказоустойчивости, что и при репликации, но ценой меньшей избыточности. протокол поддерживает возможность выполнения над объектом конкурентных операций записи и чтения, отслеживает сбои в сети и учитывает их в дальнейшей работе. допускаются фиксированное число постоянных отказов узлов и любые кратковременные сбои без потери данных и отказа обслуживания клиентских запросов.   протокол протестирован в системе имитации распределенной среды на заранее выбранных проверочных сценариях пользовательских сообщений и сбоев. в статье продемонстрирована работа протокола на некоторых сценариях.



реализация стереорежима для различных устройств отображения в реальном времени в статье подробно рассматриваются алгоритмы реализации в реальном времени стереорежима в различных форматах, используемых в устройствах стереоотображения. в число рассмотренных систем и технологий стерео-отображения входят системы с анаглифическими, а также с затворными очками, поляризационные проекционные системы, мониторы с чересстрочной стереотехнологией и автостереоскопические мониторы philips 3d solutions.



регуляризованные ортогональные модели  вероятностных характеристик с условием выполнения  их основных свойств представление модели вероятностной характеристики в виде разложения в ряд фурье – один из наиболее эффективных способов понижения сложности модели. широкое применение при решении задач идентификации, фильтрации и анализе динамических систем нашли ортогональные системы функций, позволяющие представить длинные временные последовательности в виде более короткого спектра разложения.   для повышения устойчивости и достоверности ортогональной модели вероятностной характеристики используются различные подходы: оптимизация параметров ортогональной модели; применение устойчивых численных схем для вычисления коэффициентов разложения; построение взвешенных моделей, позволяющих учесть особенности поведения динамических систем, в частности, нестационарных систем и систем с запаздыванием, и т.д.   особый интерес представляет метод, учитывающий необходимость выполнения ортогональной моделью основного свойства вероятностной характеристики. он сводится к необходимости вычисления поправок для коэффициентов разложения, величина которых рассчитывается с учетом основных свойств вероятностных характеристик и базисных функций. таким образом, построение совокупности ортогональных моделей требует различных реализаций в зависимости от постановки задачи и анализируемой динамической системы.   данная работа обобщает предложенный ранее математический аппарат для реализации описанного метода, который позволяет следующее: предложить обобщенное описание поправочных коэффициентов для учета основных свойств функциональных характеристик в матричной форме; показать, что предложенные оценки аналогичны оценкам коэффициентов, регуляризованным по норме l2; ввести ядровую функцию для описания основных свойств функциональных характеристик. результатом работы является теоретическое обоснование устойчивости предложенных регуляризованных оценок.   предложенный математический аппарат для описания регуляризованных ортогональных моделей позволяет свести оценку поправочных коэффициентов для различных вероятностных характеристик и базисных функций к единому алгоритму и, как следствие, существенно повысить вычислительную эффективность ее программной реализации.



ускорение поиска в индексах  на основе r-деревьев рассмотрена модификация индексных методов доступа в субд, основанных на r-деревьях. доработка направ-лена на ускорение поиска с использованием индекса. модификация проводилась в два этапа, на каждом из которых вносились изменения во внутреннюю структуру поискового дерева. в итоге была проведена проверка эффективно-сти использованных решений на различном содержимом бд.



онтологии в задачах построения понятийной модели предметной области  the purpose of the research is the problem of communication between information systems and between an information system and an operator. the problem is relevant due to the it intellectualization that leads to the fact that   an information system acquires the features of an intellectual agent. so, there are new prospects for the digital economy, where information interaction at the network level plays an important role.  the methodological basis of the research are the results from theoretical semiotics, from the use of ontology as a form   of real world knowledge representation, as well as the publication of domestic and foreign scientists on the problem of communication between information systems.  the research includes the communication process analysis. it is revealed that the intelligent agent considers a message as a decision result either to inform or to change the status of another agent. it is shown that communication should be considered as one of the types of control, such as behavior.  the authors prove that, in relation to the theory of behavior, this approach requires including psychological aspects into the subject area of the theory of choice. first of all, these are the problems of perception, awareness, understanding the properties of the situation of choice and building assessments of the results of choice, communication, conflict, the introduction of new concepts and the relations between them of a number of others. communication process support systems should contain   a domain model that is understandable and interpreted by a user. it is shown that conceptual modeling of the subject domain based on ontologies is the most appropriate way to build it. the conceptual model consists of a conceptual structure and   a concept content description. a conceptual structure is a set of concepts on which four abstraction maps are defined: generalization, type designs, association, and aggregation. a concept content description is carried out using database tables. the essential difference of the used conceptual model from others is describing an association as a usual concept. it is shown that, due to the semantic invariance of conceptual interpretation, it is possible to improve technological and operational characteristics of an information system.  the proposed approach creates the basis for the development and organization of the interface of artificial entities both among themselves and with an operator based on a certain “professional language”, which is relevant to a particular subject domain. this involves considering an interface as a sign system and using methods of the theory of artificial intelligence to build it.



метод определения размытости контуров на цифровых изображениях в работе предлагается метод оценки размытости изображения без привлечения априорной информации об усло-виях получения этого изображения. метод основан на применении предложенного ранее оператора выделения линий, суть которого состоит в локальной аппроксимации фрагментов оцифрованного изображения другой, более простой функцией. аппроксимация выполняется в окнах, форма которых приближена к круглой. в качестве простой функции берется ступенчатая. 



система автоматизации индукционной пайки на основе  двух контуров управления с позиционированием заготовки в статье предлагается решение проблемы автоматизированного управления процессом индукционной пайки алюминиевых волноводных трактов на основе двух контуров управления с позиционированием заготовки. в рамках работы анализируются особенности технологического процесса индукционной пайки алюминиевых волноводных трактов, а также становится очевидной необходимость его автоматизации с применением программной системы.   разработанный программный продукт производит контроль процесса нагрева изделия по двум контурам: первый кон-  тур – это управление скоростью нагрева элементов волноводного тракта, второй – управление перемещением сборки волновода относительно плоскости индуктора. использование разработанной автоматизированной системы позволяет обеспечить качественное управление технологическим процессом индукционной пайки, а следовательно, снизить количество бракованных изделий.   программное решение представляет собой приложение для операционной системы windows, совместимое с версиями windows xp/7/8/8.1/10. приложение разработано с использованием языка программирования c++ и среды разработки embarcadero rad studio xe7. разработка велась с использованием объектно-ориентированного подхода.   в статье приведены структура автоматизированной системы, алгоритм ее работы, а также диаграмма переходов экранных форм. в процессе проектирования с применением языка uml построены диаграммы вариантов использования системы и переходов состояний. представленное программное решение содержит функционал настройки средств измерения и параметров технологического процесса индукционной пайки, кроме того, возможен просмотр графиков температур деталей изделия. имеется возможность просмотра и редактирования бд технологических процессов.   апробация решения проводилась в рамках серии экспериментов, показавших высокое качество управления технологическим процессом индукционной пайки.



сравнение алгоритмов dla и rla при моделировании пористых структур в статье анализируются разные способы генерации структур пористых материалов. показана перспективность методов агрегации, ограниченной диффузией (dla), и агрегации, ограниченной реакцией (rla), для моделирования и визуализации высокопористых материалов аэрогелей.   авторами были разработаны алгоритмы расчетов с использованием dla и модифицированного rla. модификация алгоритма rla по сравнению с dla заключается в учете вероятности агрегации частицы при столкновении с кластером. частица агрегируется не всегда, а с заданной вероятностью. это позволяет влиять на разветвленность генерируемой структуры. по реализовано на языке c# в среде microsoft visual studio. для работы данного по необходимы операционная система microsoft windows 7 и выше и не менее 2 гб озу. реализована визуализация сгенерированных структур аэрогелей. в результате сравнения двух методов установлено, что метод dla требует меньше вычислительного времени, чем rla, однако позволяет моделировать не только структуру, но и процесс гелирования (создания структуры), давая возможность контролировать площадь удельной поверхности структуры и распределение пор по размерам в ней.   в статье приведены расчетные данные и алгоритмы генерации различных структур аэрогелей. показано, что при уменьшении вероятности слипания генерируемой структуры происходит падение производительности модифицированного алгоритма rla, что особенно сильно заметно на больших структурах. сделан вывод о целесообразности применения метода dla при генерации больших структур и отсутствии необходимости в учете распределения пор по размерам.



синтез систем защиты автоматизированных систем управления от разрушающих программных воздействий информатизация и автоматизация различных объектов производства, в том числе создающих потенциальную угрозу обеспечению безопасности жизнедеятельности, сделала обеспечение безопасности функционирования таких объектов одной из наиболее острых проблем современности. процессы информатизации и автоматизации обусловливают появление новых видов угроз информационной безопасности, направленных на нарушение функционирования производственных объектов, которые могут быть подвергнуты деструктивным информационно-техническим воздействиям, и создающих потенциальную угрозу обеспечению безопасности жизнедеятельности. данные факторы в сочетании с возрастающим уровнем зависимости общества от устойчивости функционирования объектов, создающих потенциальную угрозу обеспечению безопасности жизнедеятельности, требуют принятия комплекса мер (в том числе и технического характера), направленных на снижение риска нарушения или полного прекращения функционирования таких объектов в условиях информационно-технических воздействий.  в статье представлен один из возможных подходов к построению рациональной (с точки зрения обеспечения требуемого уровня защищенности и минимального влияния системы защиты на защищаемую автоматизированную систему) системы защиты от разрушающих программных воздействий как основного вида информационно-технических воздействий, которым могут быть подвергнуты автоматизированные системы.



алгоритм построения дерева декомпозиции гиперграфа на основе ацикличности задача нахождения оптимального дерева декомпозиции гиперграфа возникает во многих приложениях. между тем она является np-трудной. в данной работе предлагается новый полиномиальный по времени эвристический алгоритм, основанный на пополнении гиперграфа до ациклического. алгоритм использует жадную стратегию, направленную на минимизацию ширины конструируемого дерева декомпозиции.



комбинированный подход к реализации оценки живучести технических средств корабля  при боевых повреждениях с учетом накопления ущерба технические средства  (тс) (системы) современного корабля относятся к сложным системам, оценка живучести   которых по сегодняшний день остается одной из важных научно-технических задач. существующие методы общего   назначения оценки живучести сложных систем требуют детальных исходных данных, специфических знаний и навыков пользователей, трудоемки и оценивают живучесть в процессе длительной эксплуатации. в статье под живучестью тс корабля понимается обеспечение минимально необходимого уровня функционирования тс для выполнения   поставленной кораблю боевой задачи. при выполнении боевой задачи определяющим является воздействие на корабль различных средств поражения, вызывающих выход из строя элементов его тс, которое в аспекте их живучести может рассматриваться как одномоментное и однозначное по результату и сопровождающееся вторичными поражающими факторами. это  позволяет предложить вычислительно более простой по сравнению с методами общего   назначения детерминированный подход к оценке живучести тс корабля. он основывается на  интегрированной базе   данных электронной модели корабля, содержащей состав, связи, характеристики и размещение тс и другие необходимые сведения для проведения расчетов. в этой базе данных хранятся также результаты расчетов для различных вариантов структурирования, размещения и конструктивной защиты элементов тс с  использованием внешних (де-терминированных или вероятностных) моделей боевых повреждений и развития аварийных процессов. суть предлагаемого подхода в формировании целевых в аспекте оценки живучести тс логических функций,  в построении по исходным данным основной математической модели в виде ориентированного ациклического графа функциональных   оценочных зависимостей  и вычислении  на ней оценочных показателей. возможности комбинированного использо-вания экспертных систем для анализа частичного выполнения функций тс в определенных ситуациях и итерационного внесения в исходные данные оперативных корректировок и результатов работы внешних моделей позволяют   учитывать накопление ущерба для тс корабля и одновременно исследовать как структурные, так и функциональные   составляющие живучести. в статье приводится общее описание предлагаемого подхода и реализующих его алгоритмов.



среда визуального программирования  для разработки параллельного программного обеспечения  обработки изображений и сигналов в статье описаны проблемы, связанные с существующими средствами разработки параллельного по. кратко формализована методика автоматизированной разработки параллельных программ. представлена среда визуального программирования для создания параллельного по обработки изображений и сигналов, построенная по предложенной методике, выделены ее преимущества и недостатки. описаны базовые модули и их взаимосвязь в программном комплексе, подробно рассмотрены основные шаги и этапы создания программ, работающих на многопроцессорных архитектурах. наиболее полно представлены ключевые подсистемы среды разработки, автоматизирующие действия разработчика параллельных программ. созданная проблемно-ориентированная среда использовалась в ряде крупных проектов, получен акт о внедрении. приведен пример использования среды визуального программирования для разработки параллельного программно-аппаратного комплекса верификации изображений печатных плат.



текстурирование трехмерной модели, построенной  по объединенному набору видов с зашивкой дыр в работе предложен автоматический метод генерации и нанесения текстуры на компьютерную трехмерную модель, построенную с помощью воксельного метода объединения триангуляционных сеток, полученных по дальностным данным с разных видов. этот метод объединения основан на воксельном или объемном подходе, который также использует диффузное размытие значений неявной весовой функции в воксельном пространстве для зашивки дыр на финальной модели. обычная проекция текстур образует заметные швы на границах сканов, а все рассмотренные аналоги текущего метода обладают высокой вычислительной сложностью. представленный метод текстурирования предлагает решение этих проблем. он основан на слиянии всех доступных текстур с учетом веса каждого отдельного пикселя в каждом треугольнике, перекрытия и наблюдаемости этих треугольников. вес каждого пикселя учитывает следующие параметры: угол, под которым он наблюдается, тень/пересвет, дистанция от края скана, поскольку именно на краю скана часто образуется видимый шов текстур. для уменьшения времени работы предложены алгоритм индексации треугольников в виде текстурной карты, который позволяет избежать полного перебора треугольников, алгоритм для быстрого расчета весов треугольника относительно дистанции этого треугольника от края скана, а также многоядерные вычисления. вычислительные эксперименты были проведены на реальных сценах, реконструированных с помощью трехмерного сканера. они показали, что текущий алгоритм способен генерировать реалистичные текстуры за короткое время для высокодетализированных моделей.



динамическое изменение процессов на базе платформы windows workflow foundation предложен подход к созданию адаптируемых процессов на базе коммерческой платформы управления потоками работ windows workflow foundation. в основу подхода положена одна из существующих методик моделирования потоков работ, адаптированная в соответствии с особенностями архитектуры и ограничениями рассматриваемой платформы. представлено описание разработанной программной библиотеки компонентов для создания адаптируемых процессов.



методы сокращения количества уязвимостей  в специальном программном обеспечении  реального времени настоящая статья посвящена вопросам автоматизации деятельности программиста, в частности, сокращению ко-личества уязвимостей и ошибок в программном коде. рассмотрены особенности разработки программ в среде техно-логических средств автоматизированной генерации специального программного обеспечения (тсаг спо), а также приемы использования библиотеки, входящей в состав тсаг спо для сокращений потенциальных уязвимостей в разрабатываемых программах. приводится классификация типовых уязвимостей в программном обеспечении реаль-ного времени, анализируется каждый класс потенциальных уязвимостей с точки зрения частоты появления в про-граммах, причин возникновения и методов их предотвращения средствами тсаг спо. некоторые потенциальные уязвимости рассмотрены с учетом особенностей конфигурации операционной системы реального времени. для классификации уязвимостей были использованы статический анализатор и набор исходных текстов программ реаль-ного времени, разработанных в нииси ран. общая база исходных текстов насчитывает 204 программных модуля (более 111 700 строк). представлен пример сокращения потенциальных уязвимостей в программе генерации исходных текстов реального времени (пген рв), которая входит в состав тсаг спо. продемонстрирован способ сокращения уязвимостей за счет использования в библиотеке тсаг спо типовых шаблонов программ, который позволил устранить все найденные статическим анализатором уязвимости в пген рв.  основными перспективами развития изложенных в статье решений являются расширение библиотеки типовых шаблонов тсаг спо и дополнение правил статического анализатора, в которые необходимо включить специфичные для операционной системы реального времени проверки и условия.  



экспертно-моделирующие системы  в управлении ит-инфраструктурой рассмотрена модель организации системы административного управления ит-инфраструктурой предприятия, построенная на основе сети распределенных экспертно-моделирующих систем и позволяющая повысить обоснован-ность экспертизы принимаемых решений административного управления.



выбор критериев принятия решений  в организационно-технических системах  с использованием информационных ситуаций рассматривается класс конкурирующих организационно-технических систем, функционирование которых основано на широком использовании технических средств и осуществляется в условиях взаимодействия с окружающей средой. среда, с которой взаимодействует объект управления в процессе реализации поставленных задач, интерпретирована в статье как «противник» и «природа». неопределенность в знании органом управления (лицом, принимающим решение) факторов, условий и законов взаимодействия объекта (субъекта) управления со средой обобщена как множество информационных ситуаций. разбиение информационных ситуаций на классы осуществляется по степени неопределенности информации, которой располагает орган управления в момент принятия решения. в статье предложен подход к выбору математических критериев для оценки эффективности конкурирующих организационно-технических систем при решении свойственных им задач на основе классификации информационных ситуаций. такой подход может быть полезен при разработке систем поддержки принятия решений.



программа для определения причины схода снежной лавины описана компьютерная программа для оценки причины схода снежной лавины. получаемая информация может использоваться для расследования лавинных катастроф и сейсмического микрорайонирования. приводятся примеры расчетов.



моделирование распределения потенциала  в рабочей области полевого транзистора  со структурой «германий на изоляторе»:  аналитическая модель и ее приложения обсуждаются вопросы моделирования характеристик транзисторных структур,  выполненных по технологии нового поколения –  «германий на изоляторе». рассматривается один из возможных подходов  к  аналитическому  решению  2d-уравнения пуассона для потенциала в рабочей области полевого двухзатворного нанотранзистора со структурой «германий на изоляторе» и архитектурой «без перекрытия областей затвора и стока/истока». для потенциала   получено аналитическое решение уравнения пуассона с использованием принципа суперпозиции.   рассматриваются физические ограничения технологических параметров исследуемых транзисторных структур   для оптимизации их электрофизических характеристик, в частности, эффективного подавления короткоканальных   эффектов. показывается, что в исследуемых устройствах эти эффекты проявляются в большей степени, чем в аналогичных структурах «кремний на изоляторе».  на основе  численных решений уравнения пуассона анализируются зависимости от технологических параметров   ряда основных электрофизических характеристик, таких как распределение  потенциала в рабочей области, порогового напряжения и крутизны подпороговой характеристики.  нелинейный характер полученных зависимостей обусловлен экспоненциальным ростом объемного заряда в рабочей области транзистора.  для выбранных топологических норм  оптимизация параметров,  определяющих области стока и истока,  предоставляет дополнительную степень   свободы управления ключевыми характеристиками наряду с толщиной  рабочей области и подзатворного окисла   фронтального затвора, что важно при анализе применимости транзисторных структур «германий на изоляторе».



прогнозирование времени обработки изображений детерминированными методами статья посвящена прогнозированию времени обработки изображений с объектами, характеризующимися слу-чайным местом положения и нерегулярной формой. приведена методика улучшения и сегментации изображения, уменьшающая шумы, возникающие при получении изображений в действующем металлургическом производстве. представлено математическое описание алгоритмов, применяемых в методике. получены результаты вычислитель-ного эксперимента, проводимого с целью оценки скорости работы алгоритмов, определения зависимости данной скорости от конфигураций аппаратных платформ и характеристик изображения. анализ приведенных результатов показал, что скорость работы алгоритмов имеет зависимость, близкую к линейной, от выбранного процессора и при этом практически не зависит от объема оперативной памяти. описан набор возможных траекторий обработки изо-бражений по исследуемой части методики. представлены результаты прогнозирования времени обработки по траек-ториям изображений. максимальная ошибка прогнозирования составила 0,5 с. определено, что самые затратные по времени работы алгоритмы (эрозия и дилатация) быстрее выполняются на низкоконтрастных и темных изображениях, чем на высококонтрастных и светлых. для повышения точности прогнозирования времени обработки предлагается выполнять предварительную группировку изображений по уровню яркости и контрастности и проводить стати-стическую обработку для каждой отдельной группы.



modeling of the time-cycle control system  for technological processes equipment  in pharmaceutical solid dosage manufacturing based  on petri nets the key purpose of this research is to develop an approach to modeling batch manufacturing of a system of pharmaceutical solid dosage forms using a mathematical tool called petri net. this possibility can be provided by a model that can be easily understood by a system analyst and technological engineers.  this paper describes a system analysis and a model of manufacturing processes of pharmaceutical solid dosage forms with much emphasis on tablets. it also provides a brief classification of technological processes within the manufacturing system of solid-based dosage forms. the system analysis was done with much focus on manufacturing processes and equipment used at each stage of a manufacturing system. the paper briefly considers the development of a petri net model for manufacturing processes of pharmaceutical solid dosage forms. a petri net model was implemented and analyzed using the pipe tool (platform independent petri net editor 4.3) for windows the authors also developed and analyzed a timeline chart for the analysis of technological routes for manufacturing of three different solid dosage forms.  the resulting petri net model and the timeline chart helped to create a clearer picture of the technological processes in the manufacturing system. the petri net model developed in this paper can be used to solve the problem of choosing an optimal manufacturing model or optimal technological routes. it can also be used to improve the efficiency of using a set of equipment in the manufacturing system of pharmaceutical solid dosage forms.



алгоритм эффективного размещения программ  на ресурсах многопроцессорных вычислительных систем в статье рассмотрен новый подход к решению задачи эффективного размещения параллельной программы на ресурсах многопроцессорной вычислительной системы, основанный на использовании параллельной реализации алгоритма моделирования отжига. предложена модель многопроцессорной вычислительной системы, учитывающей неоднородность вычислительных и коммуникационных ресурсов, а также модель параллельной программы, основанная на учете типовых схем передачи данных между ветвями программ. для повышения качества размещения ветвей  параллельной программы на ресурсах многопроцессорной вычислительной системы предложена параллельная реализация алгоритма моделирования отжига. проведена оценка влияния конкуренции в сети на время выполнения параллельной программы.



исследование переобученности распознающих процедур на основе полных решающих деревьев статья посвящена разработке алгоритмов классификации на основе полных решающих деревьев. данная конст-рукция решающего дерева позволяет учитывать все признаки, удовлетворяющие критерию ветвления. исследуются вопросы снижения переобучения полных решающих деревьев с энтропийным критерием ветвления. приведены ре-зультаты тестирования на реальных задачах.



алгоритмы и модели  асу технологическими процессами технического обслуживания основные проблемы, возникающие при использовании асу технологическими процессами (тп) в многономенклатурных производствах, к которым зачастую относятся производственные системы предприятий, выпускающих наукоемкую продукцию, обусловлены высокой динамичностью ситуации в фирмах. это вызвано постоянным появлением новых контрактов в течение календарного года, что приводит к корректировке производственных планов предприятий, приближенностью технического нормирования из-за дефицита времени на технологическую подготовку, приводящую к неточности оперативного планирования.  на взгляд авторов, предлагаемая асутп (на примере технического обслуживания авиатехники) лишена указанных недостатков.  это достигается за счет следующих факторов. иерархическая структура асутп отражает иерархию производственных планов предприятия и представлена подсистемами объемного, календарного, оперативного планирования и диспетчирования. асутп как система в целом информационно связана с системой управления организации и является ее подсистемой.  для обеспечения диспетчирования информационное взаимодействие осуществляется и с производственными подразделениями. все подсистемы асутп информационно связаны, что позволяет оперативно выполнять корректировку всех видов планов. планирование происходит путем использования итерационных процедур, обеспечивающих «тонкое» наполнение производственных планов, при этом за счет обратных связей существует возможность корректировки производственных планов высших уровней, что обеспечивает их выполнимость. при производственном планировании предусматриваются локальные резервы мощностей и фондов времени работы, предлагаются мероприятия по их использованию.  работа подсистемы оперативного планирования, заканчивающаяся составлением расписания работы производственных подразделений, основана на аналитико-приоритетном методе. показана уточненная постановка задачи составления расписания работы производственного подразделения, особенности связаны с выполнением работ бригадами рабочих и применением приоритетных схем обслуживания.  выявлены и показаны способы формирования приоритетных схем обслуживания объектов, обеспечивающие вариативность расчетов и возможность выбора оптимального решения в соответствии с установленным критерием. при доработке асутп может быть реализована в качестве системы поддержки принятия решений на различных предприятиях многономенклатурного машиностроения, занимающихся обслуживанием, ремонтом и сборкой наукоемких изделий.



web-ориентированный компонент  продукционной экспертной системы в работе рассматриваются вопросы реализации компонента продукционной экспертной системы в виде web-приложения. данный компонент позволит специалисту-предметнику решать проблемы, используя сформированные   им логические правила, описывающие динамику исследуемых процессов. web-доступ к компоненту обеспечит возможность коллективного доступа, что особенно важно при междисциплинарных исследованиях, требующих работы   коллектива специалистов из разных областей знаний. компонент обладает следующей архитектурой: web-сервис;   модуль взаимодействия с бд, реализующий программный интерфейс доступа к  ней; модуль управления базами  знаний, предназначенный для работы с правилами и фактами; графический редактор правил, основывающийся на   rvml-нотации представления продукций; модуль связи с web-сервисом, реализующий пользовательский интерфейс   доступа к web-сервису экспертной системы;  бд  для  хранения базы знаний (фактов, правил и начальных условий).   более подробно рассмотрена реализация web-сервиса. основная задача web-сервиса  –  подготовить информацию   (факты и правила) из бд для ее последующей обработки машиной вывода, то есть преобразовать ее из обобщенного   вида в формат jess. полученная информация будет использована машиной вывода для осуществления логического   вывода  на  основе правил и фактов. основные модули web-сервиса: интерфейс  бд, реализующий программный ин-терфейс доступа к ней; продукционная машина вывода, осуществляющая процесс рассуждения по правилам и пред-ставленная в виде программной библиотеки, реализующей машину вывода jess; модуль преобразования правил и   фактов из обобщенного вида в формат машины вывода, реализация которого зависит от используемой машины вы-вода. 



использование панорамы для оптимизации кодеков на основе многокадровой компенсации движения в данной статье предлагается новый подход к построению системы кодирования видео с использованием многокадровой компенсации на основе конструкции и анализа панорамы. ее использование в процессе кодирования позволяет уменьшить объем памяти для хранения опорных кадров и повысить степень сжатия видео. также панорамное изображение может использоваться для повышения качества обработки видео.



программный комплекс  для прогнозирования растворимости  в сверхкритических флюидах в статье представлен программный комплекс для прогнозирования растворимости в сверхкритических флюидах, позволяющий хранить, обрабатывать и проводить анализ данных в области химии и технологии сверхкритических флюидов. для прогнозирования растворимости использованы методология qspr, а также молекулярная динамика. впервые в qspr-модель включены температура и давление сверхкритических флюидов. в базе данных комплекса хранится информация о растворимости пятисот химических соединений в сверхкритическом диоксиде углерода (более двадцати тысяч экспериментальных точек). возможны поиск соединения по cas номеру, определение простран-ственной структуры. программный комплекс может стать рабочим инструментом для ученых, работающих в области сверхкритических флюидов.



синхронизация профилей пользователей ms sharepoint portal server 2003 с внешним источником данных при построении корпоративных порталов одной из важных задач является синхронизация данных, публикуемых на портале, с данными, используемыми другими приложениями и хранимыми в различных форматах средствами различных субд. в случае, когда данные на портале могут редактироваться пользователями или сторонними при-ложениями, необходимо организовать их синхронизацию. когда один из источников данных назначается главным, а другой подчиненным, синхронизация не представляет трудностей. в том случае, когда может потребоваться двуна-правленность, необходимо обеспечить как прямую, так и обратную синхронизацию. в статье рассматриваются решение задачи синхронизации профилей пользователей ms sharepoint portal server 2003 (sps) с внешним источником данных – унаследованной подсистемой отдела кадров и обратная синхронизация этого источника с данными профилей пользователей sps. рассмотрены два варианта получения данных из пользовательских профилей: с помощью sql-запроса и с применением объектной модели sps. для организации синхронизации предлагается использовать промежуточный файл в формате xml. такое решение позволяет заменить источник синхронизируемых данных без существенных изменений в уже имеющемся программном обеспечении. кроме того, он предоставляет возможность передать данные третьей стороне или получить их от нее. приводятся примеры скриптов на языке сценариев powershell, входящем в стандартную поставку ms windows, реализующие прямую и обратную синхронизацию. кроме задачи синхронизации, рассмотренный подход может использоваться для переноса данных при переходе с ms sharepoint на другую платформу.



разработка учебной информационной модели автоматизированного рабочего места обучающегося тактического тренажера вмф рассматривается процесс разработки учебной информационной модели арм обучающегося (армо) тактического тренажера вмф. определяются понятия армо и учебной информационной модели на основе государственных стандартов, а также состав армо – аппаратные средства, виды по и информационное наполнение. рассматривают-ся соотношение и взаимосвязь учебной информационной модели и армо: в соответствии с учебной информационной моделью разрабатываются специальное по и информационное наполнение армо. описывается подход к разработке учебной информационной модели через определение требований к ней. приводятся отдельные требования, рассматриваются основные группы требований к учебной информационной модели армо: к деятельности специалиста, к организации учебных мероприятий, к оцениванию обучающегося и к унификации. данный подход применяется в нии «центрпрограммсистем» (г. тверь) при разработке тренажеров.



разработка импульсной нейронной сети с возможностью скоростного обучения  для нейтрализации ddos-атак  эффективное обеспечение доступности данных является одной из ключевых задач в области информационной безопасности. зачастую доступность информации нарушают ddos-атаки. несовершенство современных методов защиты от атак внешним несанкционированным трафиком при-водит к тому, что многие компании, ресурсы которых имеют выход в сеть интернет, сталкиваются с недоступностью собственных сервисов, предоставляющих различные услуги/информацию. как следствие – финансовые потери компании от простоя оборудования. для решения данной проблемы разработана импульсная (спайковая) нейронная сеть для защиты от атак внешним несанкционированным трафиком.  основными преимуществами разработанной спайковой нейронной сети являются высокая скорость самообучения и быстрое реагирование на ddos-атаки (в том числе и на неизвестные). разработан новый метод самообучения импульсной нейронной сети, в основу которого входит равномерная обработка спайков каждым нейроном. за счет этого нейронная сеть в кратчайшие сроки обучается, как следствие – быстро и эффективно отфильтровывает атаки внешним несанкционированным трафиком. также проведено сравнение разработанной спайковой нейронной сети с аналогичными решениями по защите от ddos-атак. в результате сравнения выявлено, что разработанная нейронная сеть более оптимизирована под высокие нагрузки и способна в кратчайшие сроки обнаружить и нейтрализовать ddos-атаки.   проведена апробация разработанной импульсной нейронной сети в условиях простоя и в режиме защиты от ddos-атак. в результате данного тестирования получены нагрузочные значения на ресурсы вычислительного кластера. длительное тестирование импульсной нейронной сети показывает достаточно низкую нагрузку на центральный процессор, оперативную память и твердо-тельный накопитель при массивных ddos-атаках. таким образом, оптимальная нагрузка не только повышает доступность каждого физического сервера, но и предоставляет возможность параллельного запуска ресурсоемких вычислительных процессов без какого-либо нарушения функционирования рабочей среды.  тестирование проводилось на серверах вычислительного кластера, где импульсная нейронная сеть показала стабильную работу и эффективно защищала от ddos-атак.



метод интеллектуальной обработки медико-биологических данных в работе представлен метод интеллектуальной обработки многомерных плохо формализованных массивов медико-биологической информации, базирующийся на эволюционном подходе к решению экстремальных задач функции многих переменных. предлагаемый метод позволяет прогнозировать результаты лечения с учетом медико-биологических и социальных особенностей пациентов. приведены результаты численного эксперимента.



аппаратно-программный комплекс для измерения электромагнитных полей промышленной частоты в электрических сетях одной из актуальных проблем современной электроэнергетики является обеспечение безопасности персонала в зоне влияния электромагнитных полей. в статье представлен аппаратно-программный комплекс для измерения на-пряженности электрических и магнитных полей промышленной частоты. 



реализация алгоритма оптимизации параметров  молекулярно-динамического потенциала reaxff молекулярно-динамические методы с потенциалом reaxff (reactive force field) позволяют  получать достаточно хорошие результаты при моделировании больших многокомпонентных химически реактивных систем. реализация потенциала reaxff имеется в программном пакете lammps, но для корректных расчетов требуется предварительная оптимизация многочисленных параметров этого потенциала для конкретной системы. в данной работе   представлены результаты разработки параллельной программы, реализующей алгоритм однопараметрической оптимизации параметров молекулярно-динамического потенциала reaxff. для оптимизации используются данные точных квантовых расчетов набора простых моделей химических соединений (training set). оптимизация основана на   минимизации функции ошибки, представляющей собой сумму квадратичных отклонений расчетов reaxff от квантовых расчетов по всему  набору. в статье описан алгоритм поиска параметров и представлена блок-схема разработанной программы. для процедуры поиска минимума потенциальной энергии моделей оптимизирующего набора с   потенциалом reaxff используется молекулярно-динамический симулятор lammps, собранный в качестве библиотеки. программа позволяет подбирать параметры потенциала для произвольных типов химически реактивных систем, что необходимо для создания корректных численных моделей химических реакций методами молекулярной динамики c помощью пакета lammps на высокопроизводительных параллельных кластерах.



приближенные рассуждения на основе темпоральных нечетких байесовских сетей статья посвящена решению актуальной задачи моделирования приближенных рассуждений в условиях неопределенности. описана темпоральная нечеткая байесовская сеть, представляющая собой байесовскую сеть доверия, в которой предпосылками причинно-следственных связей являются сложные темпоральные высказывания, а в качестве меры истинности высказываний используется нечеткая вероятностная мера. темпоральная нечеткая байесовская сеть позволяет как качественно, так и количественно задавать причинно-следственные отношения с учетом темпоральных зависимостей в условиях стохастической и нестохастической неопределенности. результатом приближенных рассуждений является значение нечеткой вероятностной меры истинности утверждения о нахождении узла сети в одном из его состояний. при этом сам процесс рассуждений реализуется в виде последовательного перехода между моментами времени и осуществления для каждого момента времени вероятностного вывода в темпоральной нечеткой байесовской сети. в ходе вывода для каждого момента времени в случае наличия темпоральных зависимостей используются результаты вывода, полученные на предыдущих шагах. для моделирования приближенных рассуждений на основе темпоральной нечеткой байесовской сети предложен метод, позволяющий в процессе прямого и обратного вывода определять значения нечеткой вероятностной меры истинности высказываний с учетом сложных темпоральных зависимостей. предлагаемый метод основан, во-первых, на преобразовании нечеткой байесовской сети со сложными темпоральными высказываниями к виду, содержащему лишь простые темпоральные высказывания; во-вторых, на построении дерева сочленений на основе исходной нечеткой байесовской сети; в-третьих, на вычислении искомого распределения нечетких вероятностей посредством передачи сообщений между узлами дерева сочленений, а также на формировании сети временных ограничений для обеспечения возможности передачи сообщений через неоднородные сепараторы дерева сочленений. разработаны программные средства, реализующие предложенные модель и метод приближенных рассуждений. приведены примеры использования разработанных модели и метода для анализа динамики психоэмоционального состояния пациентов. 



комплекс программ и алгоритм  расчета фрактальной размерности  и линейного тренда временных рядов одним из перспективных направлений моделирования сложных систем является использование метода мультифрактальной динамики. в основу моделей мультифрактальной динамики положено описание динамики поведения  процессов, представленных мультифрактальными кривыми. весь промежуток времени наблюдения разбивается на  интервалы с определенными значениями линейного тренда, который характеризует тенденцию изменения исследуемой величины. на каждом интервале для значений временного ряда определяется фрактальная размерность d.  в работе предлагается новый алгоритм расчета фрактальной размерности d огибающей временного ряда в виде  кусочно-линейной функции. расчет фрактальной размерности огибающей временного ряда основан на вычислении  длины огибающей временного ряда с различной степенью группирования исходных данных. для повышения точности расчета в алгоритме используются процедура построения трендовых каналов и нормирование значений первично  рассчитанной фрактальной размерности по результатам, полученным для специально сформированного стохастического временного ряда внутри трендового канала.  предложенный в данной работе алгоритм расчета фрактальной размерности временных рядов использует процедуру построения трендовых каналов, которая является основным элементом классического технического анализа  финансовых рынков. это повышает точность расчета фрактальной размерности и говорит о сближении фрактальной  теории и практики трейдерской деятельности, что повышает практическую значимость предложенного алгоритма.



приближенная оценка защищенности  потенциально опасных объектов.  структурные параметры защищенности объектов рассматривается задача принятия решения о составе системы физической защиты потенциально опасных объектов. определяется этап задачи, использующий знания экспертов – концептуальное проектирование, включающий   анализ защищенности объекта, разработку практических рекомендаций по созданию системы физической защиты,   выбор варианта и состава инженерно-технических средств охраны. формулируется задача синтеза системы физической защиты. приводятся различные методы решения задачи,выделяется проблема оценки показателя защищенности объекта инженерно-техническими средствами охраны, заключающаяся в неточности и неоднозначности определения экспертами требуемых данных при проведении анализа защищенности объекта. целью статьи является раз-   работка моделей для методик оценки защищенности объектов. основа разрабатываемого метода – представление   объекта защиты в виде графа. рассмотрены общие свойства графа объекта. введено определение меры структурной   защищенности. мера позволяет оценить эффективность средств защиты от нарушителя при его попытке проникновения на объект и перемещения по территории объектас целью совершения противоправных действий. оценивается   возможность нарушителя добраться до одного из критических элементов объекта без обнаружения техническими   средствами защиты и без задержки физическими барьерами. мера структурной защищенности показывает вероятность обнаружения и задержки нарушителя на самом уязвимом пути до критического элемента. оценивается возможность применения алгоритма дейкстры для поиска наименее защищенного пути и разрабатывается модифицированный алгоритм для поиска меры структурной защищенности. описываются способы обработки экспертной   информации в виде нечетких чисел. показан пример поиска меры структурной защищенности с помощью программы. 



методы обработки данных магнитно-резонансной  томографии для когнитивной визуализации и трекинга областей интереса на настоящее время разработано большое количество алгоритмических и программных средств обработки и визуализации данных магнитно-резонансной томографии (мрт), решающих различные задачи сегментации, анализа изображений, моделирования и др. однако до сих пор существует ряд проблем: отсутствие инструментов для автоматизированного высокоточного по-иска в данных мрт целевых объектов и областей интереса (в интерактивном режиме работы), трудности оперативного анализа большого объема динамически изменяющихся параметров исследуемых объектов, необходимость в улучшении оснащенности исследователей за счет создания новой инструментальной базы и средств обработки данных мрт. кроме того, некоторые направления биомедицинских исследований требуют наличия узкоспециализированных инструментов обработки и анализа данных мрт. одним из таких направлений является изучение свойств мезенхимальных стволовых клеток, трансплантированных в мозг, пораженный ишемическим инсультом.   основной целью настоящего исследования является создание методов интеллектуального автоматического анализа данных мрт для поддержки врачей, занимающихся изучением зон ишемического поражения и особенностей движения трансплантированных мезенхимальных стволовых клеток в мозге лабораторных животных.   эти методы позволяют автоматически обнаруживать и визуализировать области интереса в головном мозге. 2d- и 3d-визуализация дают возможность смоделировать во времени процесс за-рождения и развития зон интереса. методы и алгоритмы опираются на обработку dicom-файлов, получаемых при сканировании головного мозга реципиентов (лабораторных крыс) в режимах t2 (для обнаружения ишемического поражения) и swi (для обнаружения скоплений мезенхимальных стволовых клеток). для изучения процессов миграции и хоуминга стволовых клеток был применен метод coherent point drift.   разработанные алгоритмы положены в основу программного комплекса, предназначенного для экспертной поддержки принятия решений исследователей. функционал комплекса позволяет автоматически выделять области интереса на снимках мрт и вычислять их информативные параметры.



информационная система поддержки нечеткой оценки  и согласованной оптимизации управление предприятием рассматривается как последовательный или сетевой процесс принятия решений в расплывчатых условиях. расплывчатость (нечеткость) является одним из основных источников неточности в процессах   согласованной оптимизации. при принятии решений люди в основном  оперируют расплывчатыми  понятиями  и выполняют расплывчатые инструкции. кроме того, во многих случаях они  имеют разные мнения относительно конкретной проблемы и способов ее устранения. математический аппарат нечетких множеств и подход к принятию решений в расплывчатых условиях позволяют создавать системы поддержки принятия решений на таких «продвинутых» на практике информационных технологиях, как «1с: предприятие 8.3».  принятие решений осуществляет группа принятия решений. она состоит из центра или исследователя операции,   ответственного за решение для всего предприятия, и агентов, отвечающих за решения для своих подразделений.   центр и агенты являются пользователями локальной сети, поддерживающей  группу  принятия решений. если  центр   решает задачу оптимального решения исходя из интересов системы в целом, то это решение в общем случае не будет оптимальным для элементов. отстаивая свои интересы, элементы будут искажать информацию, представляемую   центру, или не прибегать  к помощи  информационной системы. чтобы избежать этого,  центр должен назначать эле-ментам выгодные для них решения. однако  сделать это одновременно  и для  центра,  и для агентов далеко не всегда   удается,  поэтому  применяется согласованная оптимизация решений. метод системного анализа принятия решений   по созданию системы электронного документооборота основан на принципе согласованного управления и законах   согласованного планирования, включает эвристические процедуры и нечеткую логику.



автоматизированная система управления  транспортировкой жидкой углекислоты  по трубопроводу рассматривается технологический процесс транспортировки жидкой углекислоты по технологическому трубо-проводу. обосновывается необходимость мониторинга процесса. предлагаются программно-аппаратные средства автоматизации контроля состояния углекислоты. приведен вариант технической реализации информационно-измерительной системы.



визуализация земной поверхности  в имитационных системах визуализация планет применяется во многих отраслях – при разработке геоинформационных систем, мультимедийных и имитационных систем, тренажеров. в данной статье описаны подходы к отображению поверхности земли, обеспечивающие визуализацию в режиме реального времени. названы проблемы, которые возникают при визуализации протяженных ландшафтов, связанные с производительностью, преобразованием систем координат, точностью визуализации.   в работе представлен подход к визуализации поверхности земли, основанный на применении текстурных выборок (clipmap). он позволяет упростить подготовку данных для различных частей земной поверхности, а также сократить количество наборов подготавливаемых данных как подстилающей поверхности, так и текстур с данными высот.   для реализации предлагаемого подхода была разработана архитектура компонента генерации и визуализации земной поверхности, встраиваемого в существующие системы визуализации. преимуществами такой архитектуры являются отсутствие необходимости в разработке собственной специализированной системы визуализации с нуля и возможность использования существующих как открытых, так и проприетарных систем визуализации. вычислительная нагрузка распределяется по доступным потокам в пуле потоков.   одним из примеров многопоточной обработки является создание вызовов прорисовки, которые будут отправлены в систему визуализации. алгоритм обработки поступающих вызовов про-рисовки зависит от реализации интеграционного слоя с конкретной системой визуализации. архитектурой компонента предусмотрена возможность задания времени, в течение которого будет производиться обработка данных внутри компонента. после выполнения каждой операции подсчитывается время, затраченное на выполнение операции, и определяется возможность продолжения обработки других задач. при превышении временного бюджета обработка задач будет прекращена до следующего вызова обновления компонента. 



шаблон агента-медиатора  для программного обеспечения сенсорных сетей статья посвящена реализации концепции интернета вещей (internet of things, iot) при решении задач распределенной диагностики в технической сфере и медицине. для обмена информацией в сенсорной сети как открытой, распределенной и самоорганизующейся системе предлагается разработать по устройств диагностики, основанное на мультиагентной технологии. в качестве решения предлагается шаблон агента-медиатора, реализующего посреднические функции в беспроводной сенсорной сети (сеть под управлением такого по предлагается называть медиатор-ной). устройства сбора информации под управлением агента-медиатора не только реализуют свое непосредственное назначение, но и участвуют в передаче информации между сторонними устройствами, адаптируя интервалы дискретизации событий сбора данных и обмена сообщениями. таким образом обеспечивается балансировка загрузки сен-сорной сети в части перераспределения нагрузки на датчики в соответствии с темпом возникающих событий. в статье рассматриваются функциональность и архитектура агента-медиатора, описывается шаблон (паттерн) с помощью диаграммы классов uml, а также приводятся особенности его реализации на практике для сенсорной сети с использованием свободной ос реального времени для встраиваемых систем freertos. описанное решение было апробировано на практике в рамках одной из задач медицинского мониторинга при реализации устройств контроля процессов внутривенной инфузии. преимущества предлагаемого решения в адаптивности за счет перераспределения соединений узлов сети связи в зависимости от текущей нагрузки, интероперабельности, так как сеть связи конфигурируется и развивается по принципам самоорганизации и новые узлы могут самостоятельно входить в сеть, и устой-чивости к сбоям.



математическое моделирование радиопрозрачных укрытий как многослойных диэлектрических сред представлена методика и получены результаты математического моделирования радиопрозрачных укрытий с широкой полосой заграждения на основе многослойных диэлектрических сред при произвольном падении и поляри-зации электромагнитной волны. реализация методики обеспечивает выполнение требований к радиотехническим средствам по электромагнитной совместимости.



раcпределенная информационная система поиска литературы рассматриваются возможности построения и реализация распределенной информационной системы поиска ли-тературы. реализация выполнена согласно концепции сервис-ориентированной архитектуры на платформах windows communication foundation, microsoft sql server 2008 и visual studio 2010. 



web 2.0 среда моделирования динамических систем проведение виртуальных удаленных экспериментов в полном объеме до сих пор затруднительно. остаются во-просы организации среды моделирования как сервиса saas. большой объем данных, генерируемый в результате проведения эксперимента, накладывает жесткие требования к качеству передачи трафика. предлагается архитектура среды моделирования динамических систем, позволяющая организовать ее функционирование как интернет-сервиса. 



оценки времени в модели  параллельного выполнения программ одним из магистральных направлений развития информационных технологий является параллельное программирование. модели параллельных вычислений и связанные с ними характеристики важны для построения программных систем. они позволяют понять, какого ускорения можно достичь, используя параллелизм в программах.  в данной работе представлена модель параллельных вычислений в вычислительной системе с общей памятью.  выполняемая программа рассматривается как множество модулей, связанных по данным. эту связь отражает граф  зависимостей.  целью настоящей работы является получение оценок времени выполнения программы одним процессором (t1),  конечным числом процессоров (тp) и для идеализированного случая – неограниченным числом процессоров (t∞).  такие оценки ранее получены в предположении, что все модули программы выполняются за одно и то же время.  рассматривается получение этих характеристик для более интересного случая, когда время выполнения модулей  программы различно. показано, что время выполнения программы для случая p процессоров удовлетворяет соотношению  1 1  t t  tp t  p p      + .



оценка логистических показателей в условиях ограниченной информации в статье обоснован метод оценки логистических показателей в условиях ограниченной информации о параметрах функционирования транспортной системы.



интеллектуальные процедуры планирования и управления в производственных системах геофизического приборостроения рассмотрены результаты исследования асу технологическими процессами в многономенклатурном производстве с элементами искусственного интеллекта.



алгоритм и программная реализация гибридного метода обучения искусственных нейронных сетей задача обучения искусственной нейронной сети может рассматриваться как задача оптимизации, при этом основная проблема заключается в выборе из разнообразных оптимизационных методов наиболее подходящего. выбор  в пользу градиентных методов обоснован тем, что, как правило, в задачах обучения нейросетей целевую функцию  можно выразить в виде дифференцируемой функции от всех весовых коэффициентов. однако сложный характер  этой зависимости приводит к тому, что целевая функция имеет локальные экстремумы и седловые точки, а потому  делает применение градиентных методов не всегда обоснованным. для решения задач оптимизации с многоэкстремальным критерием используют методы случайного поиска, к которым относятся генетические алгоритмы, обычно  отличающиеся медленной сходимостью. для проведения сравнительной характеристики градиентных методов и  генетического алгоритма разработано по с веб-интерфейсом. в качестве задачи для обучения нейронной сети использовалась задача аппроксимации двумерной функции розенброка. результаты исследования показали, что градиентные методы имели быструю сходимость лишь в начале обучения, а генетический алгоритм – в конце. таким образом, предложен гибридный алгоритм, основанный на последовательном использовании градиентных методов и  генетического алгоритма.



экспериментальное подтверждение  состоятельности оценок трудности заданий теста состоятельность оценок максимального правдоподобия латентного параметра «трудность задания» однопара-метрической дихотомической модели раша при фиксированном числе одинаковых по трудности заданий теста l и неограниченно возрастающем объеме выборки студентов n подтверждена результатами вычислительного экспери-мента. показано, что при этих же условиях оценки   уровня подготовки i-го студента, рассчитанные по допустимой дихотомической матрице ответов, стремятся по вероятности к их первоначальным оценкам  . 



оценка надежности функционирования  интегрированной кластерной системы  с метапланировщиком gridway надежность и эффективность работы распределенной вычислительной среды во многом зависят от планирования поступающих в систему потоков заданий. на сегодняшний день наиболее используемым метапланировщиком является gridway. в статье рассматривается имитационное моделирование данного метапланировщика в интегрированной кластерной системе, описываются имитационные алгоритмы работы метапланировщика gridway. имитационное моделирование позволяет оценить степень эффективности и надежности интегрированной кластерной системы при использовании этих алгоритмов. в качестве среды имитационного моделирования использована система gpss world. построение модели алгоритмов функционирования метапланировщика gridway выполнено путем описания вычислительной среды на формальном специализированном языке с последующей генерацией текста моделирующей программы на языке gpss. в качестве узлов моделируемой интегрированной кластерной системы рассматривались вычислительные кластеры, отличающиеся по производительности и количеству ядер. интегрированные кластерные системы имеют довольно сложную программно-аппаратную структуру. в связи с этим достаточно трудно подобрать оптимальные соотношения значений конфигурационных параметров для используемых средств планирования вычислений. рассмотренные в статье средства имитационного моделирования позволяют частично решить данную проблему и получить в отдельных случаях повышение степени надежности и эффективности работы интегрированной кластерной системы.



основы рационального выбора электронных компонентов иностранного производства в статье излагаются методологические основы решения проблемы рационального выбора электронных компонентов иностранного производства для создания высоконадежной отечественной радиоэлектронной аппаратуры. 



comatch – поиск партнерских сайтов связывания с транскрипционными факторами распознавание коротких последовательностей, называемых сайтами связывания с транскрипционными факторами, в регуляторных районах днк является одной из важнейших задач биоинформатики ввиду того, что эта задача существенно улучшает понимание механизмов работы живой клетки. в настоящее время разработано около 100 алгоритмов решения данной задачи, и их количество непрерывно растет. однако единственно верное решение на данный момент не найдено, так как на вероятность связывания фактора с некоторым участком днк влияет большое количество параметров. например, в сложных живых организмах транскрипционные факторы во время связывания объединяются в составные комплексы, что позволяет говорить о необходимости исследования таких связей.  в рамках данной задачи авторами разработано средство поиска статистически перепредставленных пар сайтов, один из которых принадлежит наперед заданному фактору, а другой фактор необходимо найти. метод использует два набора последовательностей – экспериментальный и фоновый, и находит значимые статистические различия экспериментальных результатов по отношению к фоновым данным. также были проведены исследования зависимости результата от взаимного расстояния между матрицами, выбора пороговых значений для весовых матриц и влияния размера фоновых данных на итоговую значимость результатов.  результатом работы программы является набор таких пар с соответствующими p-значениями, характеризующими вероятность получения такого результата по случайным причинам, а также значение fdr (false discovery rate), характеризующее вероятность ошибочного предсказания. для последовательностей, перенасыщенных сайтами связывания для выбранной весовой матрицы, был реализован режим коррекции р-значения. в этом случае исключается зависимость p-значения от перепредставленности фиксированной матрицы и повышается значимость полученных результатов.



применение мягких вычислений для анализа структуры базы знаний информационной системы рассматривается возможность применения генетических алгоритмов и нейронных сетей для предварительного анализа и оптимизации структуры бз информационной системы. описан пример построения структуры нейронной сети. после выполнения процедуры анализа генерируются описание структуры взаимосвязей объектов анализируемой системы и ее кластерное представление, то есть на выходе получается перечень классифицированных объектов по заданному перечню признаков.    результаты исследования могут быть использованы государственными и частными организациями, вовлеченными в процесс управления научно-техническим комплексом, например, в сферах патентования, управления программами и проектами, хранением и обработкой наукометрической информации.



решение задачи структурного построения  программного обеспечения  интеллектуального датчика влажности рассматривается подход к решению задачи структурного построения по на примере  интеллектуального датчика влажности(идв), представляющего собой  информационно-измерительную систему(иис). при проектировании программного и информационного обеспечения  в качестве основных модулей идв рассматриваются   интеллектуальный интерфейс, супервизор, модули опросадатчиков и реализации измерительных процедур. функционирование идв базируется на использовании бд и бз. для реализации работы идв используются алгоритмы, которые требуется разместить по модулям таким образом,чтобы проектируемая иис обладала заданными свойствами. подобные задачи выбора даже умеренного размера относятся к классу np-полных, их удается решать только   приближенно. поэтому для практического решения задачи структурного построения по предлагается использовать   эвристические методы, в частности генетические алгоритмы. методика решения задачи включает следующие этапы:   формирование вектора-строки генов распределения алгоритмов по модулям, описание матрицы связей, взаимодействие алгоритмов посредством информационных элементов, создание матрицы альтернатив принадлежности алгоритма модулю, определение целевой функции. подобный подход можно применять при проектировании информа-ционного обеспечения и по как информационно-измерительных, так и информационно-управляющих систем,   имеющих в своем составе большое количество модулей и алгоритмов.



фрактальная модель лесных пожаров в работе построена модель лесного пожара, учитывающая фрактальный характер фронта горения. найдены ана-литические зависимости скорости распространения лесного пожара и размеров сгоревшего участка от фрактальной размерности, времени и параметров лесного массива. составлена и реализована программа по вычислению фрак-тальной размерности лесных массивов по данным аэрофотосъемки.



процессная модель формирования агрегированных требований к сложным информационным системам рассматривается создание информационных систем для научно-исследовательских, проектных, конструкторских организаций, вузов, ориентированных на поддержку работы с документацией, характерной для всех областей науки и техники. анализируются способы решения проблем объединения, сжатия и вычленения существенных требований на основании теории нечетких множеств.



оценка надежности программного обеспечения методами дискретно-событийного моделирования в статье рассматривается дискретно-событийное моделирование и представлены его отличительные особенности от других видов моделирования. основное отличие – отсутствие привязки ко времени: достаточно соблюдать последовательность наступления событий, при этом не важно, какой временной промежуток будет между событиями. дано определение модели дискретно-событийной системы с дополнением ее модельными часами, которые воспроизводят хронологию событий. решается важная задача генерации списка событий различными способами: объектно-ориентированное и процессно-ориентированное исполнение событий. подробно рассматриваются оба способа: приводятся иллюстрация, алгоритм и элемент программной реализации. события могут объединяться в группы, которые называются процессами. процессно-ориентированное моделирование сложнее объектно-ориентированного, так как имеется планировщик процессов. также в статье рассматривается оценка надежности по, базирующаяся на дискретно-событийном подходе. данный подход основан на идее роста надежности по. поиск ошибок моделируется случайным точечным процессом. при обнаружении ошибки она устраняется, тем самым по становится более надежным. моделирование делится на две части: генерация процессов, имитирующих появление ошибок в по, и оценка системной надежности компонентного по. в статье рассматриваются варианты расчета вероятности возникновения ошибки в зависимости от структуры программ: последовательная, разветвляющаяся, циклическая и параллельная структура программного компонента. для каждого варианта представлен иллюстрирующий рисунок и приведена вычислительная схема. для циклической схемы программного компонента используется вычислительная схема последовательного компонента, так как это своего рода однотипные повторы последовательной структуры программного компонента.



повышение информационной безопасности веб-сервера методом защиты от исследования рассматривается подход к обеспечению информационной безопасности на основе информационного управления нарушителем. приводится алгоритм технологии защиты от исследования систем. подход иллюстрируется на примере двух технических реализаций технологии для защиты веб-сервера от преднамеренных атак.



программная система для исследования вычислительной сложности решения задач на графовых моделях рассматривается комплекс оригинальных программных средств «полигон для исследования алгоритмов струк-турной информатики», предназначенный для экспериментального определения вычислительной сложности про-граммных реализаций алгоритмов решения задач на графовых моделях систем. перечислены классы решаемых задач и средства, входящие в состав комплекса. проиллюстрирован метод исследования эффективности, основанный на выделении уровней сложности графовых моделей.



фреймворк для анализа и прогнозирования  временных рядов при разработке компонент  проактивных систем поддержки принятия решений в статье описан разработанный фреймворк для автоматизации исследований в области проектирования математического и по проактивных систем поддержки принятия решений. в частности, рассматривается проблема анализа и прогнозирования временных рядов для формирования компонент автоматизации прогнозирования различных процессов.  на практике для прототипирования компонент используются различные библиотеки анализа данных (на языках r, python). основная проблема – отсутствие или недостатки реализации методики анализа, то есть последовательности действий при анализе. кроме этого, следует выделить ряд сдерживающих факторов, влияющих на эффективность проектирования компонент анализа и прогнозирования: рутинные операции при ручном анализе временных рядов, отнимающие много времени разработчика; недостаточная квалификация разработчика как сдерживающий фактор реализации компонент проактивных систем; зачастую необходимость анализа большого числа однотипных данных.   предлагаемое программное решение, представляющее собой по на языке python, позволяет автоматизировать процесс анализа временных рядов и формировать отчет в формате latex. формирование осуществляется в автоматическом режиме в соответствии с методологией crisp-dm. отчет содержит результат комплексного анализа временных рядов в соответствии с опубликованными и признанными методиками.   все функции фреймворка можно отнести к одной из следующих групп: функции загрузки данных и формирование внутреннего фрейма данных; функции дескриптивного анализа временных рядов с визуализацией; функции прогнозирования и функции формирования отчета. показан пример использования фреймворка для решения задачи поддержки принятия проактивных управленческих решений в системах энергетического менеджмента (прогнозирование потребления электроэнергии). 



использование концепт-карт для автоматизированного создания продукционных баз знаний  актуальность использования концептуальных моделей в форме концепт-карт для автоматизированного формирования баз знаний интеллектуальных систем обусловливает необходимость разработки специализированного алгоритмического и программного обеспечения.   в данной работе рассмотрен подход, обеспечивающий прототипирование баз знаний экспертных систем продукционного типа на основе анализа концепт-карт ihmc cmaptools. подход основан на выделении исходных структурных элементов концепт-карт из файлов формата concept mapping extensible language (cxl) и на их преобразовании в конструкции целевого языка программирования баз знаний, в частности, c language production system (clips). приведены описание основных этапов подхода, анализируемых конструкций cxl (в частности, concept-list, linking-phrase-list, connection-list), а также иллюстративный пример преобразований.   особенностью предлагаемого подхода является использование онтологической модели в качестве универсальной промежуточной формы представления знаний, полученных из концепт-карт, не зависящей от языка программирования баз знаний, и авторской графической нотации – rule visual modeling language (rvml), обеспечивающей наглядное отображение и уточнение причинно-следственных отношений в виде логических правил (продукций).   рассмотренное алгоритмическое обеспечение реализовано в составе исследовательского прототипа программного средства personal knowledge based designer (pkbd), которое в настоящий момент используется в учебном процессе в иркутском национальном исследовательском техническом университете.



методы автоматизированной оценки каллиграфии статья посвящена автоматизированной оценке каллиграфии, целью которой являются выявление основ форми-рования графического навыка письма, анализ технологических приемов первоначального обучения письму, способ-ствующих развитию такого навыка, а также раскрытие способов корректировки почерка. 



моделирование задач  динамики тонкостенной стержневой системы рассматриваются изгибно-крутильные колебания тонкостенного стержня открытого профиля с одной осью симметрии   сечения.  при решении задачи колебаний стержня рассматривается статическая задача с добавлением сил инерции масс, то   есть используется принцип даламбера. масса и жесткость стержня принимаются постоянными. на основе энергетических   соотношений при определении перемещений получены матрицы масс в явном виде тонкостенных стержневых конечных   элементов, работающих на изгиб и кручение, и пространственного конечного элемента. выполнены сравнительные расчеты   на свободные и вынужденные колебания п-образной плоско-пространственной рамы, образованной стержнями из прокатных швеллера и двутавра. в модели рамы использовались балочные конечные элементы и тонкостенные стержневые, то   есть при изгибной форме колебаний без учета инерции кручения стержней и при изгибно-крутильной форме соответствен-но. приведены значения низших частот и соответствующих мод из плоскости рам в узлах ригеля при свободных колебаниях, а также максимальных нормальных напряжений в сечениях профилей у заделки рам. подход к моделированию тонкостенной плоско-пространственной стержневой системы реализован в целевых программах для эвм.



технология взаимодействия сервисов облачной платформы iacpaas  с внешним программным обеспечением современные облачные технологии обладают рядом преимуществ перед другими видами по (упрощение установки, сопровождения, доступа, командной работы и т.д.). в то же время существуют задачи, которые невозможно выполнить на облачных платформах (или их выполнение неоптимально). поэтому очевидна необходимость в создании стандартов, интерфейсов, систем, позволяющих объединять возможности по разных видов. в данной статье рассмотрены архитектура и технология взаимодействия облачной платформы iacpaas и внешнего традиционного по.  приведена архитектура взаимодействия облачной платформы и внешнего по, которая включает пять основных компонентов: два из них на платформе – сервис и агент-посредник и три на внешней системе – веб-сервер, программа-посредник, внешнее по. описаны особенности каждого из этих компонентов.  представлена технология разработки сервиса с учетом приведенной архитектуры, состоящая из четырех основных этапов: разработка сервиса на платформе, разработка внешнего по, установка веб-сервера, разработка коммуникационного по – программы-посредника. описаны особенности каждого из этих этапов.   названы необходимые требования при разработке агентов на платформе, спецификации параметров при отправке и получении сообщений. представлены соответствующие примеры.  приведены примеры успешного использования описываемой технологии при решении задач транспортного моделирования. показано, что основная вычислительная нагрузка сосредоточена на внешнем по, тогда как на платформе iacpaas находятся сервисы визуализации результатов этих вычислений. продемонстрировано поэтапное выполнение рассмотренной технологии.



моделирование потока запросов в распределенных вычислительных системах при выборе метода планирования процессов обработки потока запросов в распределенных вычислительных системах особенно актуальна задача разработки адекватной модели входного потока. в работе предложена гибкая структурно и параметрически настраиваемая модель потока запросов, на основе которой можно генерировать полунатурные модели потоков с требуемой для проведения экспериментов адекватностью.



алгоритмическое обеспечение информационной системы управления инновационными проектами в промышленности существующие в настоящее время подходы к управлению проектами ориентированы на последовательное выполнение всех его этапов и работ. при этом не учитывается влияние полученных ранее результатов и факторов неопределенности на показатели результативности инновационного проекта и степень его выполнимости.   предлагаются разработанные алгоритмы, направленные на решение данных задач.   первый алгоритм обеспечивает учет влияния факторов неопределенности на длительность работ инновационного проекта и затраты, связанные с их выполнением. отличительной особенность данного алгоритма является применение системы нечетких продукционных правил для определения возможного отклонения результатов отдельных работ проекта от заданных значений показателей. это позволяет при управлении инновационным проектом учитывать факторы неопределенности внешней и внутренней среды при минимизации затрат, связанных с инновациями.   второй алгоритм ориентирован на минимизацию длительности выполнения проекта или затрат, связанных с обеспечением его всеми необходимыми ресурсами. основой для данного алгоритма является алгоритм list scheduling, отличающийся использованием нечетких продукционных правил для обеспечения эффективного распределения имеющихся ресурсов в зависимости от заданных значений показателей результативности, а также прогнозирования времени выполнения конкретной работы при выделенном объеме ресурсов.   предлагаемая информационная система ориентирована на комплексную автоматизацию процесса управления инновационными проектами. в статье также представлена архитектура системы, отражающая основные модули и потоки данных между ними.   в результате определен вариант построения структуры работ для каждого из этапов инновационного проекта.   в целом это позволило уменьшить срок его реализации.



effective algorithm for constructing associative rules constructing associative rules is one of the most important algorithms for extracting knowledge from databases. all modern algorithms are somehow connected with apriori algorithm proposed in r. agrawal’s and his co-authors’ works published more than 20 years ago and now considered classical. the known effective implementations of the algorithm are connected with database compression and presentation of data structure as a tree, which allows effective evaluation of support and other characteristics of associative rules.  the proposed conapriori algorithm does not use the above idea. we regard database transactions as enumeration given by a scale. this allows instant calculation of the basic algorithm operation determining whether some set is a subset of another set or not. the calculations are reduced to several logical computer commands. enumeration also allows us to treat the transaction in the internal presentation as a number, preserving the meaning of the transaction elements in their external presentation at the same time.  another idea used in the algorithm allows us to construct most of the confident rules on the basis of those previously built.  this article provides evidence for correctness of the algorithm as well as evaluate its complexity. we analyze its effectiveness compared with other known algorithm implementations. possibility of parallelization is also considered.  keywords: data mining, apriori, associative rules, support, confidence, lift, enumeration, scale, database, transaction, 



нечеткий поиск именных групп с использованием lk-представлений для решения задачи нечеткого поиска именных групп в специализированных базах персональных данных предложен метод нечеткого сравнения и поиска слов с использованием их lk-представлений, обеспечивающий гарантированное нахождение соответствий, характеризуемых заданной степенью искажений.



извлечение схемы данных из конечной точки доступа sparql статья посвящена проблеме извлечения схемы данных из конечной точки доступа sparql. схема данных необходима для написания запросов и поиска информации, а также для оптимизации выполнения запросов.   в данной работе рассмотрены существующие методы для извлечения схем, отмечены плюсы и минусы каждого из них. для разработки собственного метода дано определение схемы данных, под которой в данной работе принято считать словарь всех триплетов, где предикатами являются все фиксированные предикаты из пространства имен rdfs, а также триплеты, которые логически следуют из датасета в соответствии с семантикой rdfs, кроме являющихся элементами известных словарей (rdf, rdfs, void, owl, xml schema, xsd). элементы схемы из конечной точки доступа sparql будут извлекаться с помощью правил rdfs.   в работе используются не все правила семантики rdfs, так как, согласно принятому определению схемы данных, не все правила возвращают элементы схемы.   в статье подробно описан разработанный метод, представлена его архитектура. для работы с правилами логического вывода используется система управления бизнес-правилами drools. в работе отмечены плюсы и минусы созданного метода, показавшего ожидаемые результаты тестирования. отмечено, что количество классов и свойств может быть различным у опубликованной и полученной разработанным методом схем. это обусловлено лишь тем, что разработанный метод использует правила rdf.  тестирование показало, что авторский метод не полностью покрывает сд, но вполне работоспособен. 



компонент для интеграции исполняемых программ  на языке программирования kotlin в интернет-ресурсы  статья представляет собой обзор задач, методов и средств как обучения, так и работы с языком программирования kotlin. данный язык был создан как альтернатива другим популярным языкам программирования, работающим на базе jvm (java virtual machine), а также применяемым при написании различных android- и ios-приложений. в силу нивелирования неудобств конкурентных языков программирования с 2017 года kotlin стал официальным инструментом для операционной системы android.   показана важность создания и поддержки онлайн-среды программирования в качестве полно-ценного обучающего ресурса. использование онлайн-среды в обучающих курсах дает возможность создавать примеры программ для изучения стилистических особенностей языка в виде кода, исполняемого непосредственно в браузере. такой подход позволяет привлечь новых пользователей, а также обеспечить разработку новых проектов даже при отсутствии полноценной среды раз-работки на вычислительной машине программиста-разработчика, в том числе за счет наличия подсветки синтаксиса и автодополнения кода.   представлен краткий анализ существующих онлайн-сред, выделены их недостатки, связанные с проблемами интеграции на сторонние сайты, малым количеством наглядных примеров, а также отсутствием подсветки синтаксиса и автодополнения кода. кроме того, в статье предоставлена информация о способах решения ряда проблем, связанных с написанием и исполнением кода на языке kotlin. рассмотрены использование библиотеки kotlin playground, которая преобразует html-блоки в определенные редакторы кода, что дает возможность исполнять созданные редак-торы непосредственно в браузере, а также такие функциональности библиотеки kotlin playgroud, как исполнение и компиляция кода под различные платформы, возможности разметки, автодополнения кода и подсветки, создание и исполнение тестовых сценариев, работа с api. данный функционал позволяет пользователю адаптировать каждый компонент онлайн-среды под свои нужды и осуществлять грамотную интеграцию полученной среды в интернет-ресурсы.   представлены примеры работы функций библиотеки kotlin playground, ее синтаксис, правила установки и дальнейшей загрузки с помощью node package manager, а также использования дан-ной библиотеки. в заключении статьи приведена ссылка на документацию и обозначены распространенные российские и международные образовательные онлайн-платформы, на которых уже реализованы или реализуются обучающие курсы по kotlin c использованием библиотеки kotlin playground.



выделение областей интереса  на основе классификации изолиний предлагается новый подход к выделению областей интереса на изображениях. показано применение разработан-ного алгоритма к задаче выделения очагов поражения на изображениях магнитно-резонансной томографии мозга. ре-зультаты тестирования разработанного алгоритма на реальных данных продемонстрировали его превосходство над аналогами.



программное обеспечение  и алгоритмы обработки информации при калибровке термометров сопротивления статья посвящена проблеме идентификации коэффициентов и оценке температурных погрешностей при калибровке термометров сопротивления. действие  термометров основано на зависимости электрического сопротивления   материалов от температуры. в процессе эксплуатации рассматриваемых приборов непосредственно измеряемой величиной является сопротивление, и по результатам измерения  требуется  определить значения температуры. для решения этой задачи предварительно проводят калибровку приборов,  в процессе которой определяют параметры модели, описывающей зависимость температуры от сопротивления, и оценивают величины полученных температурных погрешностей. математически задача состоит в определении коэффициентов системы уравнений, описывающих   зависимость температуры от сопротивлений. в статье предложены алгоритм решения задачи параметрической идентификации, основанный на применении методов регуляризации нахождения нормального решения плохо обусловленных систем линейных уравнений,  и  алгоритм оценки температурных погрешностей. рассмотренные алгоритмы   использовались  при создании методов обработки информации, полученной на этапе калибровки. результаты обработки служат основой для формирования критериев выбора оптимальных параметров в процессе калибровки. во   второй части данной работы описан программный комплекс, реализующий предложенные алгоритмы. созданные   алгоритмы и  по  были использованы для проведения вычислительного эксперимента  и  послужили основой для раз-работки программного комплекса по обработке экспериментальных данных.



алгоритм распознавания ситуаций  в распределенной системе видеонаблюдения системы видеонаблюдения являются важнейшим средством для предотвращения нештатных ситуаций, таких как преступления, аварийные ситуации. большое количество камер и значительная площадь зоны контроля обусловливают необходимость внедрения видеоаналитики для распознавания опасных ситуаций. при этом нужно учитывать данные с множества видеокамер как для детектирования траектории движения распознаваемого объекта, так и для повышения достоверности распознавания.   в статье предлагается алгоритм распознавания нештатных ситуаций для распределенной системы видеонаблюдения, основанной на стохастических грамматиках. распознавание ситуации происходит на трех уровнях: нижнем – распознаются образы, среднем – события и верхнем – ситуации. для снижения времени отклика системы предлагается использовать многоагентную архитектуру, позволяющую распределять нагрузку между интеллектуальными камерами. уменьшение сетевого трафика достигается тем, что обмен данными происходит только между близлежащими узлами.   использование большого количества видеокамер предполагает наличие зон, контролируемых несколькими узлами. совмещение результатов детектирования нескольких камер позволяет повысить оценку достоверности, но для этого требуется знать взаимное расположение камер и углов их поворотов. в статье предложены методы для автоматической калибровки камер распределенной системы видеонаблюдения, способы совмещения образов на разных камерах, в частности, на основе векторов скорости движения объектов.   с учетом определенных особенностей распределенной системы видеонаблюдения разработан алгоритм распознавания нештатных ситуаций для интеллектуальной камеры видеонаблюдения. каждая камера генерирует вероятные ситуации на основе ранее распознанных событий. при превышении порогового значения вероятностной оценки результата детектирования осуществляется его уточнение в процессе взаимодействия с соседними узлами.



выбор вычислительной системы  для решения научных задач в статье рассматривается отображение архитектуры вычислительной системы на прикладные программы. данная задача возникает тогда, когда встает вопрос о выборе вычислительной системы для конкретных целей. рассматривается формализация выбора вычислительной системы для решения научно-технических задач. исследуется эффективность выполнения программы на кластере, содержащем многоядерные процессоры и графические ускорители. рассматривается синхронная модель программы с организацией обменов между ядрами, между процессором и  ускорителем, между вычислительными узлами, приводятся оценки времени передачи данных. анализируются следующие методы определения численных параметров модели: профилирование задачи на вычислительной системе,  моделирование выполнения программы на системе, оценка с учетом модели программы и системы. рассмотрены некоторые типичные случаи обмена данными: обмен с «соседями» (например, между узлами многомерной решетки) и  коллективные передачи (один ко всем, все к одному). для получения исходных данных при решении таких задач в  мсц ран составлены наборы бенчмарок из разных областей науки, разработана тестовая программа, которая определяет производительность ядер при выполнении операций с плавающей точкой, оперативной памяти при выполнении операций чтения-записи, коммуникационной среды. рассмотрены три задачи выбора вычислительной системы –  определения компонентов системы таким образом, чтобы при решении заранее определенных задач обеспечить  максимальное быстродействие, минимальную стоимость системы или максимальную производительность при фиксированной стоимости. отмечены особенности решения задачи минимизации цены. описанный подход использовался в мсц ран при выборе архитектуры высокопроизводительных систем, таких как мвс-10bm, мвс-6000im,  мвс-100к.



возможности параллельного программирования в математических пакетах за последние годы при решении множества трудновычислимых задач стали применяться средства и возможности параллельного программирования. широко известны модели программирования в общей и распределенной памяти, позднее к ним прибавились гибридные модели. однако все упомянутые средства относятся к достаточно низкоуровневому программированию, когда производится значительная переделка исходного кода.  немалое число математических расчетов выполняется не на алгоритмических языках (c/c++, fortran), а в специализированных математических пакетах matlab, maple, mathematica, mathcad.  в работе рассмотрены средства параллельного программирования в современных математических пакетах. приведен краткий обзор развития средств параллельного программирования в широко распространенных пакетах matlab, maple, mathematica и mathcad. для matlab кратко описываются основные примитивы параллельного программирования и их соответствия в среде mpi, а также приводятся другие операторы параллельного программирования. рассматриваются различные средства обеспечения параллелизма в пакете maple (работа с нитями, высокоуровневыми абстракциями task programming model, параллельное программирование). для mathematica приводятся некоторые базовые конструкции параллельного программирования, имеющиеся в языке mathematica wolfram language. рассматриваются различные примеры.  в зависимости от того, в каком пакете происходит работа, доступны несколько отличающиеся возможности, однако любая задача может быть решена в каждом из рассматриваемых пакетов (за исключением mathcad).



адаптивное размещение ориентиров в задаче  о кратчайшем пути для графов большой размерности задача о кратчайшем пути (shortest-paths, sp) является одной из основных задач маршрутизации, решаемых в теории графов. данная задача возникает в анализе веб-структур, при создании систем навигации, моделировании трафика и логистической оптимизации. в задаче осуществляется поиск кратчайшего пути между двумя заданными вершинами исходного ориентированного графа g и минимизируется сумма весов дуг, составляющих этот путь. традиционно задача sp решается с помощью алгоритма дейкстры, который работает посредством приписывания меток вершинам графа g и равномерного расширения пространства поиска решения, начиная от стартовой вершины s и до целевой вершины t этого графа. существуют различные модификации алгоритма дейкстры, направленные на сокращение времени его работы. алгоритм a* (a star) - одна из таких модификаций, в которой ускорение достигается за счет применения потенциальной функции, определяемой на множестве вершин графа g. в алгоритме alt (a* with landmark & triangle), основу которого составляет алгоритм a*, потенциальная функция задается набором ориентиров - некоторым подмножеством множества вершин графа g. различным размещениям ориентиров отвечают различные потенциальные функции. выбор оптимального набора ориентиров осуществляется в конечном множестве вариантов и является np-трудной задачей. алгоритм alt реализуется в виде двух фаз: на первой фазе выполняется предварительная обработка графа с целью расстановки ориентиров и определения потенциальной функции; на второй фазе находится точное значение кратчайшего (s, t)-пути с применением вычисленной потенциальной функции. в работе предложена адаптивная эвристика для первой фазы алгоритма alt. данная эвристика использует историю обработки предыдущих запросов по поиску кратчайших путей в графе g и корректирует текущий набор ориентиров для эффективного исполнения поступившего запроса по нахождению кратчайшего (s, t)-пути в этом графе. в предложенной модификации алгоритм alt и алгоритм дейкстры сопоставимы с точки зрения асимптотической оценки времени их работы. однако в реальной действительности модифицированный алгоритм alt на графах большой размерности работает значительно быстрее алгоритма дейкстры, что подтверждают результаты вычислительных экспериментов. 



моделирование растворения твердых тел  с помощью клеточных автоматов статья посвящена моделированию растворения твердых тел с помощью вероятностных клеточных автоматов. приведено описание математической модели растворения и рассмотрен алгоритм работы клеточного автомата, реа-лизующего модель. проведено сравнение экспериментальных (кинетика растворения таблетки аскорбиновой кисло-ты) и расчетных данных.



расчет оптимальной зависимости цены  информационного ресурса при его реализации  на нескольких рынках в последнее время наряду с материальными ресурсами все большее значение приобретают информационные, нематериальные ресурсы. они имеют ряд особенностей, которые следует учитывать при решении задач оптимального управления бизнес-процессами. одна из наиболее ключевых проблем информационного рынка – определение стоимости информации. однако здесь возникает ряд трудностей из-за специфики товара.  в данной статье под информационным товаром будем понимать некий программный продукт. продажа информационных ресурсов характеризуется тем, что его тиражирование может быть осуществлено без существенных дополнительных затрат. это приводит к увеличению объема ресурса в ходе процессов его распространения. при этом установление цены является одним из ключевых моментов, определяющих дальнейшее распространение и продвижение товара, которое должно учитывать множество факторов, в том числе и способ его распространения.   в работе рассмотрена задача определения ценовой политики фирмы, реализующей на рынке информационный ресурс. решена задача определения оптимальной зависимости цены информационного ресурса от времени для случая, когда фирма-продавец не имеет конкурентов на рынке, рынок насыщается, а покупатели лишены возможности дальнейшего распространения ресурса. получены условия оптимального выбора цены информационного ресурса, а для линейной функции спроса рассчитан максимально возможный доход фирмы, а также получены условия, определяющие продолжительность и объем продаж, обеспечивающих максимум среднего дохода фирмы.   при известной функции спроса, которую можно найти аппроксимацией данных эксперимента, полученные условия позволяют выбрать оптимальное изменение цены продаж в функции, определяющей число проданных экземпляров информационного ресурса.



реализация процесса поиска решения по модифицированному алгоритму rete для нечетких экспертных систем в работе рассматриваются основные понятия теории нечетких продукционных экспертных систем. нечеткие продукционные экспертные системы базируются на наборе правил, представленном в терминах лингвистических переменных. в качестве механизма нечеткого вывода предлагается разработанная модификация алгоритма rete для нечеткой базы правил. разработанная модификация обеспечивает ускорение процесса работы системы за счет однократного вычисления одинаковых условий в правилах, а также позволяет формулировать правила и заключения на ограниченном естественном языке. разработанная формальная модель дерева решений модифицированного алгоритма rete для нечеткой продукционной базы знаний состоит из множеств вершин-условий, вершин-следствий, отношений между вершинами и отношений для описания правил нечеткой экспертной системы. созданный алгоритм обрабатывает правила нечеткой базы правил и преобразует их в формат формальной модели дерева решений модифицированного алгоритма rete. на каждом этапе работы алгоритма выполняется построение нечетких оценок истинности вершин дерева решений с помощью нечетких операторов, что позволяет формулировать условия и следствия в базе правил, а также результаты работы алгоритма поиска решения на ограниченном естественном языке. также одинаковые условия объединяются при построении дерева решений, что обеспечивает ускорение обработки дерева решений по сравнению с последовательным просмотром правил экспертной системы. рассмотрен пример работы нечеткой продукционной экспертной системы, функционирующей на основе предложенной модификации алгоритма rete, показана эффективность предложенного метода.



программный комплекс моделирования стохастических температурных полей  в технических системах stf-electronmod в статье рассматривается программный комплекс stf-electronmod для моделирования стационарных стохас-  тических трехмерных температурных полей в технических системах. практика показывает, что реальные темпе-  ратурные поля технических систем носят неопределенный интервальный характер. это обусловлено интервальным характером факторов, определяющих тепловой режим технической системы, а именно: параметрами конструкции технической системы, обладающими статистическим технологическим разбросом изготовления; факторами, возникающими при функционировании технической системы (потребляемые мощности, тепловые потоки, параметры внутренней среды); факторами окружающей среды (температуры среды, хладоносителей, скорости потоков и пр.). вместе с тем моделирование температурных полей технических систем в настоящее время проводится в предположении, что все параметры теплового режима однозначно и абсолютно точно известны. в статье описывается структура програм-  много комплекса stf-electronmod, предназначенного для моделирования интервальных стохастических температурных полей в технических системах при неопределенности входных определяющих данных. метод и алгоритм компьютерного моделирования основаны на авторских разработках по матрично-топологическому методу, программному комплексу моделирования детерминированных трехмерных температурных полей технических систем, а также на методе статистических испытаний. применение разработанного метода и алгоритма для моделирования интервально стохастических температурных полей рассмотрено на примере реальной электронной системы.



анализ уровней интеграции компонентов  гетерогенных информационных систем интеграция разрозненных информационных систем предприятия на сегодняшний день является наиболее рациональным способом построения его единой информационной среды. для ее реализации необходим класс интегрирующих инструментов. в статье проанализированы основные уровни интеграции гетерогенных информационных систем. предложены авторская классификация уровней интеграции, а также варианты взаимодействия информационных систем в зависимости от целей интеграции. проанализированы варианты интеграции на уровне брокеров, данных, сервисов и интерпретирования метаинформации. предложенная классификация является попыткой выделить ключевые, с точки зрения практической реализации, варианты интеграции информационных систем. приведены примеры успешной реализации задач интеграции на каждом из предложенных уровней. указаны сильные и слабые стороны каждого варианта интеграции. уровень брокеров выгодно использовать в том случае, когда доступен исходный код интегрируемых приложений и можно дописать необходимый модуль интеграции. интеграцию на уровне данных можно рекомендовать для информационных систем, схемы данных которых позволяют построить единую непротиворечивую структуру данных. основными достоинствами уровня сервисов являются возможность многократного использования, слабая связанность сервисов друг с другом, отсутствие необходимости в единой бд или хранилище. при работе на уровне интерпретации метаинформации появляется возможность быстро перенастраивать метаинформацию при интеграции данных из нового источника. классификация дает возможность определить наиболее рациональный вид инструментов и набор методов создания интегрированной системы с заданными харак-теристиками. авторы считают, что наиболее перспективным видом интеграции компонентов управляющих информационных систем, который требует дальнейшего изучения и совершенствования, является интеграция узкоспециализированных систем на уровне сервисов.



прогнозирование платежеспособности клиентов банка на основе методов машинного обучения и марковских цепей кредитование клиентов является одним из приоритетных направлений банковской деятельности: за счет доходов от кредитования формируется основная часть чистой прибыли банка. однако ориентация на прибыльность операций всегда связана с различными видами рисков, которые могут привести к убыткам. с целью предотвращения потерь предлагается система для поддержки принятия решений в процессе кредитования клиентов банками, начиная с процесса выдачи кредита и до последующего погашения по текущим кредитным платежам. при принятии решения о выдаче кредита система прогнозирует кредитоспособность потенциального заемщика банка с помощью агрегированных классификаторов, которые представляют собой результаты использования нескольких независимых методов машинного обучения, объединенных по среднему значению, по медиане, а также с помощью процедуры голосования. входными данными являются сведения о клиенте, указанные в заявке, поданной на получение кредита. при погашении текущих кредитных платежей система анализирует динамику погашения отдельного заемщика с учетом условий кредита, информации о самом заемщике, его кредитной истории и прогнозирует изменение платежеспособности заемщика в следующем месяце. в качестве моделей предлагается использовать марковские цепи 1-го и 2-го порядков, а также методы машинного обучения. более того, система предусматривает предварительный анализ и обработку исходных данных, включая кодирование нечисловых данных, дискретизацию непрерывных данных, отбор наиболее информативных признаков, а также восстановление пропущенных данных кредитной истории. эффективность предложенных методов и алгоритмов показана на примере.



реализация интеллектуальных систем реального времени на основе сетей петри  с поддержкой темпоральных зависимостей рассматривается использование аппарата цветных сетей петри в интеллектуальных системах реального времени.   сети петри позволяют естественно описывать синхронизацию,параллелизм, конфликт и причинную зависимость, а   также наглядно представлять структуру и поведение сложной технической или организационной системы. однако   существенным недостатком классических сетей петри является сложность моделирования функционирования систем реального времени, когда необходимо учитывать фактор времени и временные (темпоральные) зависимости.   предлагается новое расширение – цветные сети петри с поддержкой темпоральной логики аллена, позволяющие   моделировать как количественные, так и качественные временные зависимости. данная логика характеризуется достаточной выразительностью и наличием полиномиальных алгоритмов вывода, что позволяет применять ее в системах типа интеллектуальных систем поддержки принятия решений реального времени. в работе даны описание и   пример использования разработанного базового программного средства для данного класса сетей петри. 



нормативная база построения аэрокосмических  тренажерно-обучающих систем международной организацией гражданской авиации (icao) разработан набор критериев для оценки и квалификации тренажеров doc 9625. назначение этого руководства – предоставить ведомствам гражданской авиации государств методы квалификационной оценки пилотажного тренажера путем первоначальной и последующих периодических оценок тренажера. документ flight simulator design and performance data requirements, выпущенный international air transport association в 2009 г., связан с doc 9625 и определяет требования к набору исходных данных (data package) для проектирования тренажера. в дополнение к стандартам в том же году выпущено техническое руководство по квалификационной оценке flight simulator evaluation handbook, в котором описаны последовательности проведения тестов, необходимых для корректной сертификации. в россии тоже разрабатывались подобные документы.     после построения тренажера перед разработчиками встает задача проверки соответствия тренажера реальному устройству. как правило, до 80 % времени разработки проекта затрачивается на проведение тестов математической модели объекта. воспроизвести на тренажере все действия оператора, выполняемые на реальной системе, довольно сложно. выходом из подобной ситуации может быть автоматическая подача входных сигналов на тренажер, взятых из записей работы реальной системы.     необходимо учитывать, что после присвоения тренажеру сертификата определенного уровня по стандартам faa или jaa внесение изменений в элементы конструкций, программное обеспечение и т.д., в том числе обновление компонентов тренажера, может привести к изменениям характеристик всей системы, а сам тренажер может оказаться не соответствующим присвоенному ранее уровню.     к сожалению, необходимый перечень требований и соответствующих нормативных документов к тренажерно-обучающим системам в данной области труднодоступен.



«кафедра онлайн»: облачные технологии в высшем образовании обеспечение масштабируемости компьютерных сетей и программного обеспечения – одна из насущных проблем   отечественных университетов. в условиях быстрого роста сетевого трафика ит-специалисты университетов вынуждены тратить все больше времени и средств на обеспечение пропускной способности каналов связи. в то же время   ит-бюджеты университетов зачастую отстают от необходимых темпов роста. учебным заведениям требуются экономичные, надежные и технологичные способы удовлетворения растущих информационных потребностей при одновременном контроле расходов.   созданный программный продукт «кафедра онлайн» базируется на концепции облачных вычислений, в максимальной степени использует общедоступные технологические решения и ресурсы, при этом по мере возможности не  зависит  от конкретных провайдеров услуг и лицензионного программного обеспечения. продукт ориентирован на  высшие учебные заведения, имеющие бюджетные ограничения в части приобретения и поддержки собственной   компьютерной инфраструктуры, сетевого оборудования и программного обеспечения. для бюджетных образовательных учреждений рф программное обеспечение «кафедра онлайн» доступно на безвозмездной основе.  в данной статье рассмотрены важнейшие характеристики облачных вычислений, дан краткий аналитический обзор существующих готовых решений для высшей школы.  сформулированы требования к программному обеспечению «кафедра онлайн», представлены основные компоненты программного продукта, даны ключевые архитектурные, технологические и проектные решения в нотации uml-диаграмм, показаны результаты тестирования программного обеспечения и образцы пользовательского интерфейса.



применение программных продуктов  для оптимизации затрат предприятия  на охрану труда персонала в статье рассмотрены проблемы применения программных продуктов для оптимизации затрат промышленных предприятий на охрану труда персонала.   в последние годы, несмотря на увеличение затрат на охрану труда и проводимые мероприятия по технике безо-пасности, количество случаев травматизма, профзаболеваний не снижается. данное обстоятельство вызывает необ-ходимость поиска путей снижения затрат при повышении уровня охраны труда персонала предприятия. для этого необходимо принять меры по проектированию таких новых рабочих мест, на которых исключено нарушение техники безопасности. но не менее важно для снижения затрат на охрану труда провести на действующем производстве аттестацию всех рабочих мест для выявления среди них с вредными или опасными условиями труда.   реализация этих и других мер по совершенствованию охраны труда, техники безопасности и оптимизации затрат и совершенствование управления этими процессами невозможны без обеспечения автоматизации документирования и обработки данных о случаях травматизма, рабочих местах с вредными условиями труда и др. для решения этой проблемы авторами разработан программный продукт «аттестация», позволяющий оптимизировать затраты пред-приятия на охрану труда персонала.  



эволюция архитектуры информационных систем рассматривается развитие архитектуры информационных систем от систем с организацией данных в виде файлов до самоорганизующихся информационных систем. приведены требования к основным компонентам информационных систем, отмечены преимущества и недостатки информационных систем для каждого типа архитектуры. показана целесообразность взаимодействия самоорганизующейся информационной системы с системой иерархически организованных пользователей.



трансдуктивное обучение логистической регрессии в задаче классификации текстов во многих задачах текстовой классификации возникают проблемы с получением достаточного количества размеченных документов для обучающей выборки. при этом обычно имеется значительное количество доступных неразмеченных текстов. в данной статье рассматривается метод, используя который, можно значительно улучшить качество классификации, имея довольно малую по сравнению с тестовой выборкой обучающую выборку.   предложен нестандартный способ формирования признакового описания текстов на естественных языках, учитывающий специфику написания новостных текстов.   помимо этого, рассматриваются модификации классического линейного метода решения задачи классификации   – логистической регрессии. для оптимизации параметров логистической регрессии  применяется модифицированный   метод стохастического градиентного спуска. при обучении регрессии используется модифицированный функционал   потерь, увеличивающий зазор между классами.  предлагается  также  оригинальный метод трансдуктивного обучения логистической регрессии. для  его осуществления вводится специальный функционал качества для неразмеченной коллекции, который позволяет   существенно   увеличить полноту классификации. для проверки применимости разработанных модификаций метода логистической   регрессии используется процедура обратного скользящего контроля. по результатам приведенных в статье вычисли-тельных экспериментов становится очевидным положительное влияние авторских модификаций метода логистической регрессии и трансдуктивного обучения на качество классификации. 



логический анализ корректирующих операций  для построения качественного алгоритма распознавания в данной работе проводится логический анализ исследуемой области, представляющей собой объект и описывающие его признаки в терминах переменнозначной логики. предметом исследования являются методы и алгоритмы, направленные на практическое решение задач распознавания образов в слабоформализованных областях знаний, к которым относятся медицинская, техническая, геолого-разведывательная диагностика, прогнозирование, построение экспертных систем. решение таких задач ввело в обиход большое число некорректных (эвристических) алгоритмов. авторы рассматривают такие аспекты, как необходимость развития теории корректирующих операций, синтеза корректных алгоритмов минимальной сложности с помощью методов математической логики. важнейшими для рассматриваемого направления являются вопросы эффективного поиска логических закономерностей в признаковых описаниях объектов, играющих роль элементарных классификаторов. в решающем правиле используется процедура конъюнкции по каждому из построенных элементарных классификаторов. как правило, корректность распознающего алгоритма (способность правильно классифицировать объекты из обучающей выборки) обеспечивается корректностью каждого из порождаемых элементарных классификаторов, что является основой логического синтеза распознающих процедур.  представляет интерес использование конструкций логико-алгебраического подхода для построения корректных распознающих алгоритмов на базе произвольных наборов алгоритмов распознавания, необязательно являющихся корректными.  в данной работе рассматривается логический метод построения алгоритмов на последовательном добавлении небольшой части нераспознаваемой информации, что обеспечивает коррекцию ранее построенного алгоритма с минимальным изменением его характеристик. такие индуктивные методы во многих случаях позволят строить высокоточные или корректные алгоритмы, расширяющие область получаемых решений за существенно меньшее время.



системный анализ факторов, определяющих способ прокладки городских инженерных коммуникаций в статье приведена методика выбора оптимального способа прокладки подземных инженерных коммуникаций. рассматриваются альтернативы открытой и бестраншейной проходки. произведен выбор способа прокладки, осно-ванный на применении дерева решений для выявления допустимых способов прокладки инженерных коммуникаций.



параллельные алгоритмы и программы для моделирования эйлеровых эластик описаны параллельные алгоритмы и программы для моделирования и исследования эластик эйлера – стационарных конфигураций упругого стержня на плоскости. продемонстрированы результаты работы программ, показатели эффективности распараллеливания.



обеспечение подготовки инженерных и научных кадров в области суперкомпьютерных технологий рассматривается задача формирования системы подготовки научных и инженерных кадров в области суперкомпьютерных технологий, включая проектирование, разработку, сопровождение суперкомпьютеров и решение на них задач.



синтез магистральных телекоммуникационных сетей рассмотрена графовая модель структурно-функционального синтеза магистральной телекоммуникационной сети.   сформулирована задача синтеза структуры магистральной сети, заключающаяся в минимизации расстояний при   прохождении информации до региональных узлов коммутации. по матрице расстояний между магистральными узлами с помощью функции graphshortestpath в среде matlab получены оптимальные маршруты прохождения информации до региональных узлов магистральной сети. сформулирована задача параметрического  синтеза магистральной сети, состоящая в определении пропускной  способности  магистральных каналов связи по синтезированной топологической структуре и значениям входных потоков от абонентов. показано, что задача параметрического синтеза   магистральной сети относится к классу задач нелинейной оптимизации с ограничениями типа неравенств и равенств.   сформулированы ограничения типа неравенств для пропускной  способности  каналов и типа равенств для условий   сохранения потоков в узлах сети. на основе стандартной функции fmincon в среде matlab разработана программа,   позволяющая найти оптимальные информационные потоки в магистральных каналах связи по критериям средней   задержки сообщений и максимальной загруженности сети. предложена методика расчета пропускной  способности по максимальным информационным потокам, протекающим по магистральным каналам к региональным узлам коммутации. приведены результаты расчета оптимальной  пропускной  способности  каналов для магистральной теле-коммуникационной сети  республики  йемен. показан пример прохождения информации для конкретных магистрального узла-источника и регионального узла-приемника.



растущие сети с комбинированными механизмами роста представлен алгоритм генерации растущих сетей с нелинейным предпочтительным присоединением, конкуренцией и удалением узлов. определены топология, характер корреляций, а также зависимости коэффициента кластеризации и промежуточной значимости от степени вершин. показано, что топология таких сетей достаточно точно описывается распределением цаллиса. полученные результаты применяются к описанию реальной компьютерной сети. предложена эффективная стратегия остановки эпидемии в таких сетях.



разработка концепции миграции данных между реляционными и нереляционными системами бд в данной работе исследуются реляционные и нереляционные подходы к построению, хранению и извлечению данных.   в настоящее время все информационные и информационно-аналитические системы не обходятся без использования бд. данные системы должны обрабатывать, читать, записывать определенные наборы данных, которые нужно упорядочивать, структурировать и хранить.   для многих компаний актуальной проблемой является выбор подходящих бд и системы управления, от которых в дальнейшем будут зависеть производительность, надежность, безопасность, особенности поддержки, разработки и другие характеристики работы. в одной информационной системе компании обычно применяются несколько моделей данных, это обосновано разноплановостью характера манипуляции используемых в непосредственной работе данных. например, для задач, где необходимы полная консистентность данных и транзакционный контроль, используют реляционную бд, в то время как аналитические, агрегированные или метаданные могут храниться в бд nosql. данное раз-деление зачастую необходимо для наиболее эффективного функционирования конечного продукта.   в процессе работы были выявлены самые востребованные системы управления бд для обоих подходов к построению бд, проанализированы их особенности, достоинства и недостатки. на основании внутреннего устройства реляционных и нереляционных бд предложена схема преобразования данных из одной модели в другую как первый этап подготовки данных к прозрачной миграции между системами.   теоретической основой исследований являются отечественные и зарубежные публикации на тему моделей данных, а также компьютерных технологий.



программный комплекс для оценки эффективности изготовления изделия рассматривается проблема оценки эффективности изготовления изделий на высокоавтоматизированном обору-довании. в качестве решения предлагается методика использования полученных в ходе исследования математических моделей для расчета показателей эффективности производственных систем. разработан программный комплекс, позволяющий пользователю на основе выявленных зависимостей сократить время принятия решения при выборе оптимального варианта производственной системы или технологии изготовления изделия.



анализ моделей программ  на языке асинхронных функциональных схем  средствами темпоральной логики линейного времени в статье описывается формальный метод анализа свойств параллельных и распределенных программ. предло-жен метод верификации технических систем на выполнимость различных временных свойств, в частности, свойства  безопасности (типичный пример свойства безопасности – свобода от блокировок).  для представления моделей технических систем в работе используется язык  асинхронных функциональных схем  (афс), в котором программе в качестве семантического значения сопоставляется множество вычислительных п о-следовательностей (путей) выполнения распределенной афс-программы. далее семантическое значение представ-ляется в виде системы рекурсивных уравнений. полученная система является удобной формой представления се-мантических значений программ для анализа различных свойств программ.   для верификации выполнимости временных свойств семантическое значение афс-программы, представленное   в виде системы рекурсивных уравнений, и временное свойство, представленное как формула   темпоральной логики   линейного времени, преобразуются в автоматы бюхи. затем строится композиция этих автоматов, по которой прове-ряется выполнимость временного свойства на исходной афс-программе.   предложенный в данной статье метод имеет значительное преимущество по сравнению с подобными методами,   в которых существует промежуточный этап преобразования технической системы в систему крипке с последующим   представлением  их в виде автомата бюхи, тогда как в предложенном методе техническая система непосредственно   представляется в виде автомата бюхи.  описанный в данной работе метод легко поддается автоматизации, что позволяет существенно упростить трудо-емкий процесс анализа семантических значений программ.  теоретический материал статьи подкреплен рядом примеров, в частности примером применения изложенного   метода верификации для анализа выполнимости свойства безопасности (отсутствие блокировок) распределенной   системы



извлечение метаданных из полнотекстовых электронных русскоязычных изданий при помощи томита-парсера при публикации материалов в электронных библиотеках возникает необходимость извлечения метаданных   после перевода печатного текста в электронный, что при обработке текста вручную является трудозатратным процессом.   в данной работе рассматривается возможность извлечения метаданных с помощью томита-парсера, предназначенного для извлечения фактов из текста на естественном языке. для обеспечения наиболее точного извлечения были разработаны грамматики для анализа полнотекстовых изданий на русском языке, сформирован список метаданных, являющихся обязательными при публикации издания. разработанные грамматики были апробированы на 100 изданиях, после чего на основании анализа сформулирован ряд закономерностей. с учетом выведенных закономерностей алгоритм был оптимизирован, что позволило повысить эффективность автоматического извлечения данных. определена необходимость программной обработки полученных данных, например, удаления повторяющейся информации и приведения данных к общему виду перед их публикацией.   с помощью оптимизированного алгоритма проведен масштабный эксперимент по автоматизированному извлечению метаданных из 10 000 изданий, выполнено сравнение его результатов с множеством метаданных, полученных вручную. предложенный метод автоматического извлечения данных позволил корректно извлечь 86,7 % метаданных, и еще 4 % могут быть использованы после корректировки. наибольшие проблемы (21 % данных извлечен неверно) возникли с наименованиями материалов вследствие отсутствия четкой структуры. для четко структурированной информации, такой как isbn и коды рубрикаторов, процент извлечения приближается к 100 %. однако было установлено, что, несмотря на увеличение скорости и простоту нахождения метаданных, полностью исключить человека из процесса невозможно.



моделирование подстилающей поверхности  в имитационных системах в работе приводятся методы визуализации земной поверхности и наземных объектов с описанием применения в авиационно-космической отрасли. показаны особенности моделирования подстилающей поверхности с использованием спутниковых снимков, данных srtm. рассмотрена организация хранения исходных данных в форматах tile map service и keyhole markup language. с развитием систем дистанционного зондирования земли, а также систем обработки полученных данных стали применяться методы визуализации земной поверхности с использованием спутниковых снимков. например, со спутника geoeye-1 можно получить снимки с разрешением 0,5 метра на пиксель. в целях оптимизации производительности такие снимки хранят в виде тайлов – небольших изображений одинакового размера, которые являются фрагментами большого изображения. описан способ повышения производительности подсистемы визуализации при отображении множественных однотипных объектов, при котором выполняется последовательный обход всех узлов модели для клонирования и на основе данных собирается новая модель, содержащая необходимое количество экземпляров исходной модели. массив вершин исходной модели изменяется с целью помещения экземпляра модели в необходимое пространственное положение. массивы нормалей и текстурных координат копируются без изменений. однако возможны ситуации, при которых число вершин в модели больше числа текстурных координат, в этом случае для объединения геометрий на место недостающих текстурных координат записываются значения из следующего экземпляра модели, что может привести к неправильному наложению текстуры. во избежание подобной ситуации в недостающие текстурные координаты записываются нулевые значения.



становление и развитие научной школы искусственного интеллекта в московском энергетическом институте рассматриваются основные этапы становления и развития научной школы искусственного интеллекта и интеллектуальных систем в московском энергетическом институте (техническом университете).



алгоритм и программа расчета  напряженно-деформированного состояния  песчаных грунтов при циклическом нагружении на основе современной упруго-пластической модели дафалиаса–манзари, неявного метода эйлера и итерационной схемы ньютона–рафсона разработана численная модель расчета деформаций несвязного грунта. выполнена  численная реализация разработанной модели на эвм. проведено моделирование поведения песчаных грунтов при  монотонном и циклическом нагружениях. сравнение результатов расчета с экспериментальными данными, полученными для песка различной плотности, показало, что численная модель достоверно описывает поведение грунта  как при монотонном, так и при циклическом нагружении. результаты теоретического прогноза напряженно-  деформированного состояния песчаных грунтов при монотонном и циклическом нагружении показали эффектив-  ность вычислительного алгоритма и позволяют рекомендовать его для конечно-элементных расчетов при решении  геотехнических задач.



компьютерная система моделирования  технологии вертикального непрерывного литья заготовок  из цветных металлов технологи, проектирующие литейные процессы, сталкиваются с необходимостью использования компьютерных систем, позволяющих изучать физические явления, сопровождающие процесс литья и кристаллизации металла, оптимизировать технологические параметры. такие системы на подготовительном этапе дают возможность заменить физический эксперимент вычислительным, экономя при этом временные и материальные ресурсы. данная статья посвящена компьютерной системе, предназначенной для моделирования процесса вертикального непрерывного и дискретно-непрерывного литья заготовок цилиндрической формы из цветных металлов и их сплавов, оптимизации технологических параметров процесса и визуализации процесса роста кристаллов. в настоящей работе содержится обзор разработанных на сегодняшний день литейных пакетов, рассматриваются границы их применения. приводится схема литейного процесса, моделируемого с использованием компьютерной системы, подробно описываются модули системы. представлены результаты вычислительных экспериментов, которые были проведены с использованием разработанной системы.



представление данных  при разработке программного обеспечения  по ведению информации о состоянии  поисково-спасательных технических средств в статье рассматривается форма представления в реляционной бд структурированных данных в виде древовид-  ной зависимости с учетом специфики информации по состоянию поисково-спасательных технических средств. в  данном случае древовидная зависимость имеет ограниченное количество уровней вложенности и различную сущность самих узлов дерева. рассматриваются некоторые методы описания в реляционной бд структуры подобного  типа с анализом каждого метода и рекомендациями по выбору формы представления такой структуры в реляционной бд. при выборе формы представления учитывается необходимость реализации на уровне по одновременного представления таких данных в виде как свернутого дерева, так и развернутой структуры.



системный анализ объектов транспортной инфраструктуры в геоинформационной среде с позиции системного анализа среди задач, решаемых в рамках управления функционированием транспортной инфраструктуры, отдельно стоит мониторинг характеристик улично-дорожной сети, транспортных потоков, технических средств управления движением. решение таких задач требует инструментов, обеспечивающих эти процессы универсальными средствами создания и динамической модификации объектов.   в качестве методологической и информационной основы построения геоинформационной системы управления функционированием транспортной инфраструктуры используются модели таксономии, которые лежат в основе объектно-ориентированного конструирования инструментальных сред, ориентированных на разработку сложноорганизованных систем. интеллектуальная транспортная геоинформационная система itsgis является средством для хранения и обработки геоданных, обладает огромным потенциалом в области интеллектуальной поддержки принятия решений. области применения itsgis основаны на задачах сетецентрического управления. интеллектуальность itsgis обеспечивается наличием в функционале нейросетевых технологий. с помощью нейросетей сформирован универсальный аппарат, решающий различные специфические задачи из разных проблемных областей, в том числе в управлении транспортными процессами.   одной из подсистем itsgis является система экспертной дислокации технических средств организации дорожного движения на тематические слои электронной карты, предназначенная для проверки корректности установки дорожных знаков и светофоров. для выявления мест концентрации дтп на карте в интеллектуальной транспортной системе реализованы методы, основанные на использовании интеллектуальной технологии data mining. в геоинформационной составляющей itsgis ведется учет геообъектов (полигональных, линейных, точечных) электронной карты с их семантическим наполнением (назначение геообъекта, принадлежность организации, отсканированные документы, контакты для связи с населением).



разработка и исследование  параллельного алгоритма муравьиных колоний  для криптоанализа блочных криптосистем в статье рассматривается возможность параллельной реализации алгоритмов муравьиных колоний для криптоанализа блочных криптосистем. отмечена актуальность нового научного направления «природные вычисления», приведена структурная схема криптоанализа стандарта des с использованием метода муравьиных колоний. приводится описание параллельной версии алгоритма криптоанализа на основе информационно-логической граф-схемы, матриц следования, логической несовместимости и независимости. на основе методики определения числа процессоров, сущность которой заключается в нахождении максимального множества взаимно независимых операторов в матрице независимости, последовательном проведении фиктивных связей в информационно-логическом графе, не увеличивающих длину критического пути, определено минимальное число процессоров, необходимых для реализации алгоритма криптоанализа. отмечается, что отличительной особенностью применения биоинспирированных методов криптоанализа является возможность использования самого алгоритма шифрования (или расшифрования) в качестве целевой функции для оценки пригодности ключа, определенного с помощью генетических операций. вследствие этого при использовании биоинспирированных методов криптоанализа процесс определения секретного ключа (например, при криптоанализе 2-го типа) зависит не столько от сложности шифрующих преобразований, сколько от самого биоинспирированного метода, который должен обеспечивать достаточное разнообразие генерации ключей, что свидетельствует об актуальности задачи исследования возможности применения биоинспирированных алгоритмов (в частности, методов генетического поиска) для криптоанализа блочных криптосистем.



моделирование передачи сообщений между движущимися  объектами в транспортной среде в последние годы проводится множество исследований в области развития беспроводных сетей, связывающих транспортные средства. для связи автомобилей друг с другом, а также для их соединения с придорожным оборудованием используются беспроводные сети, разработанные по принципу мобильных самоорганизующихся сетей, – vehicular ad hoc network (vanet).   в статье рассматривается моделирование движения на участке транспортной сети и передачи сообщений от одного узла, расположенного на движущемся объекте, другим узлам. для проведения имитационного моделирования движения транспортных средств и распространения сообщений использовалась система имитационного моделирования manufacturing and transportation simulation system (mtss), ранее разработанная одним из авторов статьи. система mtss позволяет визуально строить имитационные модели технологических систем и проводить различные имитацион-ные эксперименты с этими моделями.   в статье описывается моделирование с помощью mtss сети передачи данных, которая состоит из приемопередающих устройств, установленных на движущихся объектах (автомобилях) или на стационарных объектах, расположенных вдоль трассы. исследуется передача данных в этой сети – распространение сообщений между автомобилями (например, сообщение о чрезвычайной ситуации). рассмотрены два варианта участка транспортной сети – прямолинейный (шоссе) и участок в виде квадрата с перекрестками дорог. приведены данные экспериментов, показывающие, что на прямолинейном участке роль интерференции при передаче сообщения не столь значительна, как на участке с перекрестками дорог.



искусственные миры: распределение данных рассматриваются вопросы организации распределенных неограниченно растущих бд, обслуживаемых коллективом программных агентов.   растущая сложность вычислительных сетей и приложений на их основе ставит вопрос о переходе к автономным   системам, способным к самоадминистрированию, самооптимизации и саморазвитию. подобные автономные системы можно рассматривать как искусственный мир, состоящий из искусственных организмов, реализованных как программные агенты, которые находятся между собой в различных отношениях и постепенно совершенствуются в процессе конкуренции и приспособления к среде. каждый из  организмов принадлежит к одному из видов, имеющих   особое функциональное назначение. в целом сообщество  искусственных организмов устроено по иерархическому   принципу, при котором одни виды занимают подчиненное положение по отношению к другим. нижние уровни иерархии отводятся искусственным организмам, организующим данные и обрабатывающим информационные запросы. верхние уровни иерархии занимают цифровые организмы, решающие задачи управления сообществом. принцип иерархической организации характерен для многих других известных архитектур, например для архитектуры internet   и grid-систем.   в соответствии с общей концепцией автономной мультиагентной системы, действующей на базе вычислительной сети, предполагается, что бд, используемые в такой системе, являются пространственно распределенными и не-ограниченно растущими в объеме. при этом предлагаетсясочетать покортежное пространственное распределение  отношений с доменно-ориентированным принципом внутреннего представления отношений. предложен алгоритм   пополнения данными распределенной неограниченно растущей бд, построенной на указанных принципах.   выделен новый тип информационных запросов – так называемые расширенные запросы, которые могут быть   реализованы по отношению к распределенным бд на основе доменно-ориентированной модели. 



моделирование мягких тканей виртуального манекена  для проектирования корсетных изделий и белья в статье рассмотрены теоретические основы формирования моделей манекенов для сапр трехмерного проектирования корсетных изделий и белья. отличительной особенностью проектирования данных видов одежды является необходимость моделирования поведения мягких тканей фигур разных типов, как обнаженных, так и испытывающих воздействие изделия.   рассмотрен авторский метод создания виртуальной модели манекена. по своей структуре манекен представляет собой наложенные на поверхность стана имитационные модели мягких тканей (груди, ягодиц и живота),   алгоритмически независимые друг от друга. при создании модели торса главной задачей было обеспечение перестроения модели на любой размер и рост с сохранением исходной формы. целевой функцией моделирования   мягких тканей явилась разработка системы варьируемых переменных, обеспечивающих изменение формы поверхности при условии сохранения ее объема. имитационная модель мягких тканей манекена использует геометрическое и физическое моделирование. для обеспечения  возможности получения разных форм груди, живота и   ягодиц в рамках одной математической модели для каждого вида тканей выбрана функция задания образующей   тела вращения. управляемыми параметрами моделей являются размерные признаки, определяющие форму моделируемых областей.   результаты теоретических исследований реализованы в процессе создания программного модуля «виртуальный манекен» сапр трехмерного проектирования корсетных изделий bustcad (г. иваново, россия). данная   сапр позволяет пользователю интуитивно понятными средствами создавать виртуальный манекен фигуры, оценивать ее эстетические характеристики, задавать изменения параметров торса и мягких тканей с учетом моделирующего эффекта изделия, проектировать модель и получать развертки основных деталей.



оценка процессов функционирования критически важной информационной системы статья посвящена методу оценки процессов функционирования критически важной информационной системы реального масштаба времени с конечным состоянием. в методе предложены аналитические выражения для анализа информационно-вычислительных процессов критически важной информационной системы и управления этими процессами в условиях компьютерных атак на основе определения вероятностно-временных характеристик и функций распределения времени завершения технологического цикла.



применение локальных трендов для предподготовки  временных рядов в задачах прогнозирования в статье основное внимание уделяется изучению локальных трендов, характеризующих промежуточные движения в нестационарных временных рядах.   в первой части работы рассмотрены возможности методов выделения закономерностей в исторических тенденциях с помощью кусочно-линейной аппроксимации, кусочно-логарифмической аппроксимации и метода локальных главных компонент. построение локальных трендов проводилось с помощью метода сегментации временного ряда «снизу вверх», который позволил выявить основные направления движения временного ряда. определены критерии качества и алгоритм выделения локальных трендов с помощью перечисленных методов. проведены эксперименты для каждого метода предобработки временного ряда. предполагается, что последовательность исторических локальных трендов описывает долгосрочную взаимосвязь во временном ряду и может быть успешно использована для прогнозирования, например, на основе гибридных нейросетевых методов.   во второй части работы рассмотрено классическое применение преобразования хафа для аппроксимации случайных точек на плоскости отрезками прямых. показан недостаток этого метода по сравнению с динамическим преобразованием хафа, который учитывает динамику выборки и может быть использован в онлайн-обучении. рассмотрен алгоритм прогноза с одновременным вычислением локального тренда с помощью динамического преобразования хафа. алгоритм легко распространяется на остальные способы аппроксимации данных, описанные в первой части работы.   проведены вычислительные эксперименты на реальных данных с помощью предложенного метода и получены прогнозы. эксперименты показали возможность предлагаемого метода определять тенденции во временном ряду. для всех экспериментов использованы данные c электрокардиограммы со сложной периодичностью и цены закрытий акций газпрома.



программные средства имитационного моделирования размерной структуры технологических процессов рассмотрены программные средства и методика имитационного моделирования размерной структуры технологических процессов механической обработки с элементами искусственного интеллекта.



синергетический подход к организации структур данных на основе синергетического подхода определены организация и поведение структур данных, определены вещественная, энергетическая и информационная составляющие структуры данных и процессов ее взаимодействия с внешней средой. все структуры данных классифицированы на регулярные, квазирегулярные и нерегулярные. указано, что самоорганизация наиболее ярко проявляется в нерегулярных структурах данных. приведены условия возникновения самоорганизации и показан пример возможного пути эволюции структуры данных в поле структур данных.



подсистема учета влияния одиночных событий на характеристики микросхем в статье рассматриваются программное обеспечение и модели расчета реакции микросхем на воздействие от-дельных ядерных частиц. для решения задач моделирования на различных уровнях адаптированы известные средства функционально-логического моделирования и генерации тестов, схемотехнического, топологического проектирования.



алгоритмы концептуального моделирования  и классификации текстов в корпусе тувинского языка корпус языка это информационно-лингвистическая система, основанная на собрании оцифрованных текстов некоторого языка. на сегодняшний день корпус тувинского языка включает официально-деловые документы и произведения тувинской художественной литературы.   работы по расширению корпуса тувинского языка и углублению уровня обработки текстов продолжаются. они приводят к необходимости решения задач анализа естестественно-языковых текстов. основными из этих задач являются классификация по прецедентам и концептуальное моделирование.   для их решения в статье используется алгебраический подход, называемый анализом формальных понятий. предлагаются алгоритмы и программы для построения концептуальной модели коллекции литературных произведений и решения задачи бинарной классификации по прецедентам. указаны приемы снижения вычислительной сложности рассматриваемых алгоритмов.   в работе представлены результаты вычислительных экспериментов, подтверждающие результативность предложенных приемов по снижению сложности вычислений. приведены результаты концептуального моделирования и бинарной классификации произведений тувинского фольклора.



объективные методы вероятностной оценки  степени адекватности имитационного моделирования  в информационных системах  освоения эргатических радиоэлектронных объектов на основании того, что у современных тренажеров моделирующее устройство имеет иерархическую (модульную) структуру построения, разработан метод, с помощью которого для каждого иерархического уровня по мере близости результатов его моделирования к действительности определяется количественная оценка адекватности имитационного моделирования в тренажере. данный метод позволяет устранить недостатки, свойственные методу оценки адекватности тренажера в виде «черного ящика». это является его достоинством. однако он имеет недостаток – формирование методических ошибок. ошибки образуются в процессе разложения функционалов объекта и модели в ряды тейлора и ограничения в использовании их членов. очевидно, что данную ошибку можно выявить на основании со-поставления оценок адекватности, полученных вторым и первым методами. в дальнейшем выявленную таким образом методическую ошибку можно учесть при использовании подтвержденных функционалов для получения новых статистических данных (x). при этом в случае изменения условий применения радиоэлектронных объектов нет необходимости в получении дополнительных статистических данных. при модернизации отдельных подсистем радио-электронных объектов требуются дополнительные статистические данные лишь от этих подсистем. однако для гарантии правильности индикации сопутствующего признака конфликта применения тренажеров в процессе их испытания и сертификации желательно (по мере возможности) подтверждать его методом оценки адекватности имитационного моделирования в тренажерах по их информационному полю.



разработка программной среды  поддержки анализа функциональной структуры систем  в аспекте свойства целостности одним из основополагающих и важных свойств систем является целостность, раскрытие функциональной структуры которой позволяет понять, насколько устойчива система. структура должна быть представлена в виде бинарных оппозиций, отражающих противоположные структурные отношения между концептами функциональных элементов и подсистем. ключевым моментом в построении бинарных оппозиций является использование инвариантных пар операций, предложенных р. коллером в своем авторском методе конструирования. на основании теоретических исследований разработана программная система анализа технических систем с позиции свойства целостности, которая состоит из трех модулей: конструктивно-функционального анализа, построения диаграммы исикавы для детального рассмотрения контрарно-функциональных пар системы, построения отчета экспертной оценки системы с позиции свойства целостности.



использование энтропийных мер в задачах оценки информативности признаков распознавания образов в статье обоснована возможность использования энтропийных мер для решения задачи оценки информативности признаков распознавания ограниченной совокупности образов, характеризующих ограниченную систему объектов. формализованы аналитические выражения для расчета граничных значений количества информации, заключенного в системе образов объектов. 



алгоритмизация процедур включения связанных лексем в структуру информационно-терминологического базиса в статье рассмотрены вопросы модификации адаптивного алгоритма структурирования базисного информационного компонента мультилингвистической адаптивно-обучающей технологии для применения методики обучения иностранной лексике посредством построения внутриязыковых ассоциативных полей.



разработка адаптивных моделей поведения  агентов мультиагентной системы  управления телекоммуникационными предприятиями исследование и анализ рынка как открытой социально-экономической системы, объединяющей большое количество взаимодействующих элементов, требует обработки огромных массивов статистических данных и информационной поддержки прогнозирования маркетинговых ситуаций с целью выбора стратегий и принятия решений по их реализации на основе формализованных знаний. в то же время известные на сегодняшний день методы, основанные на использовании аналитических выражений и теории игр, описывают состояние элементов статистически, без учета динамики их поведения и взаимовлияния. динамика поведения системы в условиях неопределенности, риска, нечеткой или неполной информации в большинстве случаев непредсказуема. в связи с этим для принятия эффективных управленческих решений целесообразно использовать агентно-ориентированный подход к описанию и моделированию взаимодействия элементов системы, которые изменяют свойства и поведение в зависимости от состояния окружающей среды. одной из основополагающих проблем в построении мультиагентных систем является организация взаимодействия агентов. при наличии ограничений на использование процедурных подходов более предпочтительными для организации взаимодействия агентов являются декларативные языки. в статье предложена онтологическая модель предметной области взаимодействия агентов, определяющая совокупность коммуникативных актов, а также разработана модель акта «запрос» в нотации цветной сети петри. адаптивность поведения агентов системы достигается за счет классификации показателей внешней и внутренней среды с использованием аппарата нейронных сетей и выбора соответствующей стратегии поведения.



эволюционный алгоритм построения дерева решений предлагается новый подход к решению задачи классификации данных на основе деревьев решений, использующий генетический метод комбинирования эвристик. данный подход позволил повысить точность классификации, сохранив все преимущества метода  деревьев решений.



распределение задач на основе модели аукциона в системах электронного документооборота описываются некоторые подходы к построению системы управления задачами и бизнес-процессами по принципу аукциона между сотрудниками предприятия в p2p-сети с учетом их специфических особенностей и предпочтений. рассмотрена матричная структура управления организацией, согласно которой решения принимаются совместно по результатам согласованного взаимодействия сотрудников. с целью учета опыта, навыков, компетенций и предпочтений сотрудников организации в системах документооборота предлагается использовать базы знаний ком-петенций специалистов, которые можно формализовать с помощью онтологий. в задачах исследования и построения систем управления взаимодействием персонала предприятия применяется модель взаимодействия в многоакторной интегрированной информационной среде. для исследования данного подхода предлагается специальная виртуальная среда, содержащая p2p-сеть активных программ, моделирующих поведение специалистов и руководителей. в качестве одной из моделей описанного распределения задач между специалистами рассматривается модель аукциона, в котором каждая задача выступает в качестве лота, а специалисты – в качестве участников аукциона. применение данной модели может быть полезно при решении задач внедрения систем электронного документооборота с целью обеспечения распределения задач и поддержки принятия решений в режиме реального времени.



инфраструктурная модель  профессионального интернета (special web) рассмотрена модель организации информационных ресурсов в сети интернет, позволяющая автоматизированно   ранжировать тематическую информацию. вводится индекс качества информации и пользователей для эффективного  поиска релевантной информации и пользователей системы. даны исходные данные для построения алгоритмов самоорганизации такой сети. одной из основных проблем коммуникации в интернете является невозможность семантического поиска информации и людей на основе их профессиональных компетенций. решение этой задачи может   дать серьезный толчок развитию профессиональных сообществи коммуникации в сети. сделать это предполагается   за счет создания инфраструктуры профессионального интернета, которая включает такие элементы, как дерево специализаций, импактфакторы, сопоставленные со специализацией, веб-страницей и пользователем, а также показатели активности пользователей, выраженные в графе движения по веб-страницам, положительные и отрицательные   отклики на информацию. важной научной составляющей при построении инфраструктуры является такое проектирование, при котором автоматически регулируется корректировка тематических показателей веб-ресурсов и пользователей. для этого необходимо ввести алгоритм динамики системы, который выводится с использованием эвристических алгоритмов с исходными данными, полученными на основе экспертных оценок. чтобы получить динамику в   системе, необходимо сформировать в ней первичные импактфакторы. эта задача решается путем сопоставленияс   ветками дерева специализаций вопросов на проверку компетенций, которые являются открытыми для оценок и сопоставления между другими пользователями в системе. данная работа ведется сотрудниками сибирского федерального университета совместно с компанией «кайрос». 



метод частотно-морфологической классификации текстов появление централизованных хранилищ данных и накопление в них информации в виде как структурированных таблиц, так и слабоструктурированных текстов стали следствием растущего внимания к методам анализа данных. анализ данных в перспективе позволяет получать важную информацию, на основе которой можно принять верное управленческое решение или спрогнозировать дальнейшее развитие событий. одним из важных направлений этого анализа является автоматическая классификация накопленных данных в электронном виде, упрощенная модель которой сводится к считыванию, обработке текста и присвоению документу темы из заранее заданного списка. все чаще работы зарубежных коллег посвящаются классификации данных в области медицины для последующего прогноза развития болезни на основе статистики или постановки диагноза на основе истории болезни. главную сложность в классификации представляют тексты на естественном языке, которые в силу лингвистических особенностей языка и поддержки частью методов классификации исключительно числовых данных трудно поддаются классификации.  в настоящей работе исследуется научная активность в сфере классификации данных на естественном языке на основе ежегодной публикации научных трудов в данной сфере, а также предлагается на рассмотрение метод классификации русскоязычных текстов, интегрирующий в себе алгоритмы частотного, морфологического и интеллектуального анализов.   процедура классификации текстов предполагает применение частотных, морфологических показателей и регрессионных деревьев. также в данной работе представлены результаты ряда экспериментов по идентификации метода классификации с наиболее высокой точностью. классификация осуществлялась по функциональным, литературным и авторским стилям.



определение перспективных характеристик самолетов с помощью кластерного анализа проектирование новых типов легкомоторных самолетов требует обоснования предполагаемой пассажировме-стимости и грузоподъемности. в фундаментальных трудах излагаются основные подходы, задачи и методы их решения, связанные с общим проектированием самолетов различного назначения, а также вопросы проектирования отдельных частей самолета. в настоящей статье уделено внимание именно автоматизации решения проектной задачи: разработан и программно реализован эффективный алгоритм модифицированного кластерного анализа данных пассажирских авиаперевозок. на основе имеющихся в литературе данных кратко обосновывается необходимость проектирования отечественного самолета пассажировместимостью до 19 человек. при проектировании борта, харак-теризующего конкретную авиаперевозку, учитывались следующие параметры: дальность перелета, количество пассажиров и вес коммерческого груза. в случае использования классических подходов кластерного анализа (k-means или k-medians с конечным количеством кластеров) в каждом кластере будут находиться авиаперевозки, превышающие возможности самолета, с характеристиками, соответствующими характеристикам кластера. каждая перевозка представляет собой точку в трехмерном пространстве, оси которого имеют разную размерность (км, количество пассажиров, кг), поэтому возникает проблема измерения расстояния в таком пространстве, так как подобрать эффективную метрику в нем не представляется возможным. в связи с этим использован не упомянутый классический подход, а оригинальный метод перехода от трехмерного к одномерному пространству для кластерного анализа. предложен и обоснован критерий остановки алгоритма. обработаны реальные данные о 1 017 конкретных авиаперевозках. полученные результаты могут быть использованы проектировщиками самолетов и инженерами, занимающимися разработкой облика самолета.



программный комплекс поддержки жизненного цикла пространственно-распределенных систем рассматриваются вопросы организации комплекса программных средств, обеспечивающих поддержку жизнен-ного цикла пространственно-распределенных систем, включая процедуры формирования и оценивания многовари-антных проектных решений. определены этапы жизненного цикла систем, разработаны схемы информационной поддержки и алгоритмы решения ряда задач.



репликация данных в иерархических информационных  системах с непостоянной связностью узлов особенность многих иерархических информационных систем, ядром которых являются размещенные в их узлах реляционные бд, заключается в непостоянстве связи между узлами. она препятствует классическому использованию централизованной или распределенной бд, возлагая на специальное по, решающее функциональные задачи системы, дополнительные функции обмена специализированными сообщениями и консолидации данных, в том числе от внешних для информационных систем источников. репликация в локальной бд необходимых фрагментов бд других узлов информационных систем, консолидируемая с информацией из внешних источников, позволяет значительно упростить и повысить унификацию специального по различных узлов информационных систем. в статье предлагается подход к преобразованию исходной структуры бд, основанный на создании отдельных для различных источников данных таблиц, наследованных от исходных, адаптированный к особенностям асинхронной master/slave-репликации иерархически связанных бд. показана возможность использования управляемых триггерами флагов и процедур для реализации различных стратегий консолидации данных и простой адаптации исходного специального по для решения функциональных задач информационных систем на преобразованной бд. приводится пример реализации описанного подхода для широко распространенной и используемой во многих отечественных сертифицированных программных средствах объектно-реляционной субд postgresql с системой асинхронной master/slave-репликации slony-i. отмечается возможность преодоления известных ограничений использования данной системы асинхронной master/slaveрепликации применением модулей dblink поддержки сессионного соединения с другими бд и postgres_fdw обертки внешних данных, а также совместного использования системы репликации с этими модулями на преобразованной бд.



комплекс программ для создания  блочно-структурированных сеток представлен пакет программ для интерактивного построения двухмерных и трехмерных блочно-структуриро¬ваннных сеток в областях сложной геометрии, который интенсивно используется в качестве препроцессора для ре-шения учебных и научных задач гидродинамики и теплообмена. дано описание основных возможностей пакета и реализованных в нем алгоритмов генерации сеток.



конструктивный метод обучения искусственных  нейронных сетей со взвешенными коэффициентами в работе предлагается конструктивный метод обучения искусственных нейронных сетей с различными параметрами коррекции для нейронов, добавленных на разных этапах обучения. данный метод позволяет бороться с попаданием в локальный минимум и при этом контролировать масштаб нейронной сети. предполагается, что различие в коэффициенте скорости обучения, при котором нейроны, добавленные на более поздних этапах обучения, корректируются интенсивнее нейронов, добавленных на ранних этапах, позволит эффективнее бороться с попаданием в локальный минимум.   в работе приводятся статистические данные, полученные на примерах mnist при помощи предлагаемого метода, стандартного метода градиентного спуска и конструктивного метода обучения.   для проведения численных экспериментов, позволяющих сравнивать рассматриваемые методы, была разработана программа на python с использованием библиотек numpy и matplotlib. нейронная сеть является сетью прямого распространения, где входы нейронов связаны со всеми выходами предыдущего слоя. функция активации для всех нейронов представляет собой экспоненциальную сигмоиду. обучение производилось методом обратного распространения ошибок. в качестве функции оценки использовалась сумма квадратов расстояний между выходными сигналами и эталонными значениями.   в работе подробно описываются условия обучения и приводится график, иллюстрирующий динамику спада значения функции оценки для всех трех методов. предполагается также, что предлагаемый метод позволит снизить влияние процесса обучения на новом классе данных на эффективность работы нейронной сети на классах, которым сеть обучалась на ранних этапах.



интеллектуальная система управления  и мониторинга газовой котельной рассматривается задача интеллектуального управления и мониторинга тепловыми аппаратами, разработан алго-ритм управления и мониторинга газовой котельной в реальном масштабе времени на базе нейронной сети и нечеткой логики.



система планирования ресурсного обеспечения диверсифицированного промышленного предприятия в работе рассматриваются методы формирования товарно-ассортиментных групп ресурсов, предложена новая методика, учитывающая степень уникальности закупаемых ресурсов, а также определены задачи, решаемые с помо-щью разработанной методики.



программный комплекс для диагностики  расовой принадлежности в судебно-медицинской  и криминалистической практике информационные технологии активно внедряются во все сферы жизни общества, в том числе в работу судебно-медицинских экспертов и криминалистов. использование специализированного программного обеспечения позволяет значительно повысить эффективность решения практических задач и научную обоснованность выводов, получаемых в результате экспертиз.   в данной статье приводится описание алгоритма и программного комплекса ffrace, предназначенного для диагностики расовой принадлежности индивида по внешне-опознавательным признакам головы. предложенный алгоритм диагностики включает три этапа: фиксация значений основных внешне-опознавательных признаков головы индивида и их числовая оценка, расчет вероятностей принадлежности индивида к конкретной расе на основе итерационной процедуры байеса в модификации а.а. генкина, установление расовой принадлежности индивида с учетом решающих правил. на основе данного алгоритма был разработан уникальный программный комплекс, состоящий из трех модулей: ввода исходной информации, фиксации внешне-опознавательных признаков головы, диагностики расовой принадлежности.   результатом диагностики расовой принадлежности посредством программного комплекса является экспертное заключение, содержащее таблицу с личной информацией индивида, варианты развития каждого зафиксированного признака, вероятности встречаемости данного варианта у европеоидов и монголоидов, рассчитанные вероятности принадлежности исследуемого индивида к той или иной расе на каждом шаге, окончательный вывод о расовой принадлежности. в случае, если расовая принадлежность индивида не установлена, эксперт, анализируя данные таблицы, может определить преобладание в облике монголоидных или европеоидных черт внешности.   программный комплекс предназначен для использования как в лабораторных исследованиях, так и на месте чрезвычайных происшествий.



опыт создания электронных образовательных ресурсов в стандарте scorm 2004 в статье рассматривается опыт создания различных видов информационно-образовательных ресурсов на основе стандарта scorm 2004. предложены методы реализации электронных учебных курсов и тренажеров. описано их использование в национальном исследовательском ядерном университете «мифи».



алгоритмы и технологии  обеспечения безопасности информации  в медицинской информационной системе externet в статье освещены вопросы информационной безопасности в медицинских информационных системах, в частности, изложены основные понятия, требования и классификация мер, реализация которых позволит обеспечить не-обходимый уровень защищенности и безопасности информации, данных и программ. описаны организационные, программно-технические средства обеспечения информационной безопасности в клинической практике в медицинской информационной системе externet, разработанной авторами для автоматизации организации лечебно-диагностических процессов и управления лечебным учреждением.   разработка системы безопасности осуществлена с учетом особенностей медицинской информации. описаны принципы разработанной политики безопасности в клинических информационных системах для обеспечения желаемого уровня защиты информации, в частности, подсистемой информационной безопасности, где первым и наиболее важным является принцип непрерывности совершенствования и развития системы информационной безопасности, вторым – принцип комплексного использования всего арсенала имеющихся средств защиты во всех структурных элементах лечебного учреждения и на всех этапах технологического цикла обработки информации. представлены схема взаимодействия технических, организационных и программных компонентов подсистемы информационной безопасности, а также алгоритмы их функционирования.   



подходы к разработке и отладке симуляторов на основе qemu  с помощью высокоуровневого языка описания архитектур ppdl в статье описывается подход к разработке и отладке симуляторов на базе бинарной трансляции qemu (quick emulator), основанный на использовании высокоуровневого языка описания архитектур ppdl (processor and periphery description language). применение бинарной трансля-ции в симуляторах позволяет ускорить работу на несколько порядков относительно симуляторов-интерпретаторов инструкции, а использование именно qemu предоставляет широкий спектр возможностей как для отладки по, так и для динамического анализа приложений. поэтому симуля-торы на основе бинарной трансляции, в частности qemu, представляют интерес для разработчиков как систем на кристалле уровня системы, так и встроенного по.   однако процесс разработки бинарных трансляторов более сложен и трудоемок, чем разработка симулятора-интерпретатора инструкций. в отличие от симулятора-интерпретатора для создания qemu-симулятора инструкции моделируемого процессора необходимо описать в виде последовательности так называемых tcg-микроинструкций. основная сложность заключается в отладке такого симулятора, поскольку последовательность tcg-инструкций не исполняется непо-средственно, а транслируется в двоичный код хост-машины. поэтому в отличие от интерпретатора невозможно использовать стандартные средства отладки для локализации ошибок, допускаемых программистом при описании инструкций в виде tcg-кода.   упростить задачу разработки qemu-симулятора можно с помощью языка описания архитектур ppdl. компилятор ppdl автоматически генерирует как симулятор-интерпретатор, так и набор компонент для qemu-симулятора. симулятор-интерпретатор генерируется в виде исходного кода на с++, что дает возможность отладки ppdl-описания ядра с помощью стандартного отладчика с\с++, например gdb или microsoft visual studio. после отладки с помощью интерпретатора ppdl-описания посредством компилятора ppdl можно сгенерировать tcg-описания инструкций для qemu. таким образом, использование ppdl позволяет избежать отладки симулятора на уровне tcg-кода и, как следствие, существенно ускорить и упростить процесс разработки.



прогноз состояния объекта на основе применения  фильтра калмана и глубоких нейронных сетей в статье представлен алгоритм прогноза состояния объекта исходя из данных, поступающих в форме изображений от каких-либо источников, например, видеокамер, нацеленных на ответственные технологические зоны. в основе предлагаемого алгоритма лежит последовательное использование глубокой искусственной нейронной сети и фильтра калмана. нейронная сеть предназначена для уменьшения размерности входных данных (изображений), реализуя функцию энкодера, с выхода которого снимается вектор наблюдений за состоянием объекта. на основании этих наблюдений осуществляется оценка состояния объекта рекуррентным фильтром. использование фильтра непосредственно для изображений привело бы к большой размерности задачи и практической невыполнимости из-за вычислительных трудностей.   программа, реализующая предложенный алгоритм, разработана на языке python 3.6 с использованием интегрированной среды spyder из сборки anaconda для операционной среды linux. вы-бор языка программирования обусловлен наличием для него мощных библиотек машинного обучения tensorflow от компании google, а также удобного фреймворка keras для создания и работы с глубокими нейронными сетями.  приведены результаты модельного эксперимента по использованию предложенного алгоритма для прогноза состояния объекта, который заключался в отнесении полученных наблюдений к тому или иному классу. в рамках эксперимента были сгенерированы наборы изображений, относящихся к различным классам и отличающихся своей текстурой. для имитации шума на изображениях применялся построчный сдвиг пикселей по горизонтали. сравнительный анализ результатов прогноза с применением фильтра калмана и без него показал, что фильтрация позволяет снизить количество ложных классификаций.   разработанный алгоритм может найти применение в системах поддержки принятия решений и  автоматизированных системах управления технологическими процессами.



методы уточнения интегрированного наземно-космического мониторинга в системе глонасс рассматривается проблема повышения точности местоопределения наземного подвижного объекта в системе глонасс. предлагается метод фильтрации данных, основанный на применении многослойных персептронов, для прогнозирования навигационных параметров на текущем шаге по измерениям предыдущих шагов.



построение схемного решения по алгоритмическому представлению вычислительного процесса в статье предложен подход к построению вычислительной системы с параллельной архитектурой по программному коду на структурированном языке программирования для исполнителя с последовательной архитектурой. кроме того, проведена оценка временных затрат на выполнение программы при работе последовательного и параллельного вычислителей.



программный комплекс для управления распределенной базой данных предлагается программное решение для управления и тестирования распределенной бд, позволяющее сделать распределенность бд прозрачной для пользователя.  в статье освещаются основные теоретические аспекты распределенного хранения данных, а именно такие понятия, как распределенная бд, однородная и неоднородная распределенная бд, фрагментация таблиц, основные критерии распределенности бд, клиент-серверная технология проектирования распределенной бд.  проводится анализ тестов быстродействия и надежности бд. даются критерии оценки производительности субд, влияющие на скорость обработки данных и их алгоритмические решения.  актуальность представленной темы обусловлена отсутствием необходимых тестов для тестирования производительности субд, а также универсального программного комплекса для проектирования распределенной бд.  в статье описаны схема и структуры серверной и клиентской частей приложения программного комплекса. разработан программный комплекс для управления и тестирования распределенной бд, который позволяет управлять однородной реляционной распределенной бд. особенностями приложения являются возможность тестирования субд во всех узлах сети, которые принимают участие в создании распределенной бд, а также возможность включения любых других субд с помощью минимального добавления функционала в программный комплекс.



влияние внешних дестабилизирующих факторов  на величину низкочастотного шума интегральных схем в статье представлены результаты экспериментов по измерению низкочастотного шума напряжения на выводах интегральных схем в зависимости от температуры окружающей среды, а также до и после воздействия электростатическими разрядами. полученные данные показывают, что низкочастотный шум может являться информативным параметром для диагностики и разбраковки интегральных схем по надежности.  низкочастотный шум достаточно заметно изменяется под влиянием внешних воздействий. величина этого изменения зависит от состояния интегральной схемы. ряд экспериментов, проведенных авторами статьи, доказывает данный факт. так, например, имеет место накопительное действие электростатических разрядов, то есть каждый последующий разряд влияет на величину шума сильнее предыдущего. зависимость низкочастотного шума от температуры говорит о том, что изменение внутреннего состояния интегральной схемы приводит к изменению величины данного вида шума. такая зависимость дает основания предполагать, что низкочастотный шум может выступать индикатором любого внешнего воздействия, вызывающего изменение состояния внутренней структуры интегральной схемы. о чувствительности низкочастотного шума как информативного параметра говорит также изменение его величины при отжиге электростатических дефектов, рассмотренном в статье. после отжига дефекты, внесенные электростатическими разрядами, частично или полностью устраняются, так что изменение шума после отжига говорит о прямой зависимости его величины от внутреннего состояния структуры интегральной схемы.  таким образом, эксперименты, показывающие прямую связь величины шума и внутреннего состояния интегральной схемы, позволяют разрабатывать методы сравнительных испытаний и разбраковки интегральных схем по надежности. в статье представлен способ сравнительной оценки качества и надежности двух и более партий интегральных схем, разработанный на основе полученных данных.



рефакторинг исходного кода. основные приемы обосновывается применение рефакторинга исходного кода между итерациями разработки при использовании в разработке программного продукта итерационной модели жизненного цикла по. рассматриваются принципы и при-чины рефакторинга кода как средства улучшения его читабельности и композиционной стройности структуры про-граммы. на примере программного пакета для математического моделирования процессов формования волокон описываются основные и наиболее необходимые методы рефакторинга, в том числе замена именований функциональных частей программы (классов, их полей и методов), передвижение полей и методов по иерархии классов при использовании наследования, выделение и встраивание классов, выделение методов, комментирование узких мест кода (расчетных алгоритмов специфической предметной области). как итог рассматриваются результаты проведенного рефакторинга.



экспресс-диагностика орви средствами нечетко-логической экспертной системы в статье описывается экспертная система «экспресс-диагностика и прогноз течения орви», построенная на основе алгоритма дедуктивного нечеткого логического вывода, использующего базу знаний приблизительно из тысячи нечетких продукционных правил, полученных экспертным методом. приведены входные и выходные данные экспертной системы, результаты ее экспериментального использования, показавшие вероятность постановки правильного диагноза более 95 %.



методика построения модели безопасности автоматизированных систем предложена методика построения модели безопасности автоматизированной системы в защищенном исполне-нии. рассмотрены этапы работ при построении модели безопасности. приведена обобщенная схема программной системы автоматизированного построения модели безопасности.



система распараллеливания нагрузки на ресурсы эвм данная статья посвящена распараллеливанию нагрузки на физические ресурсы эвм за счет алгоритма, основанного на цепях маркова. разработан аппаратно-программный модуль idlp, предназначенный для распараллеливания вычислительных процессов на физические ресурсы вычислительного кластера. показана нагрузочная зависимость физических ресурсов от запускаемых на вычислительном кластере задач. обоснована целесообразность применения аппаратно-программного модуля idlp. созданный аппаратно-программный модуль позволяет эффективно справляться с переносами вычислительных процессов, а также предотвращает перегруженность системы. одним из элементов модуля является интуитивно понятный веб-интерфейс, позволяющий удаленно управлять idlp как со смартфона, так и с персонального компьютера.   в статье описан функционал разработанного аппаратно-программного модуля: старт, стоп, перезапуск, установка значения нагрузки ядра. показана схема данного модуля, на которой представлено также равномерное распределение (распараллеливание) вычислительных процессов по физическим и логическим ядрам эвм с последующим снижением нагрузки на центральный процессор.  в работе приведены результаты тестирования аппаратно-программного модуля, в ходе которого подтверждено снижение загруженности вычислительных ресурсов физического сервера. как следствие – повышение производительности. разработанное решение позволяет не только повысить производительность в 1,72 раза (на конкретном используемом оборудовании, в остальных случаях нагрузка может отличаться), но и параллельно запускать сложные и ресурсоемкие вычислительные процессы без нарушения работоспособности эвм.



комбинированный метод  автоматического определения тональности текста статья посвящена проблеме автоматического анализа тональности текста. анализ тональности используется для решения многих важных прикладных задач, таких как исследование для коммерческой организации отношения по-требителей к ее продукции или разработка рекомендательной системы для покупателей определенных групп товаров и услуг.  предлагается новый метод определения тональности, комбинирующий результаты работы метода опорных век-торов (svm) и метода ключевых слов. svm является широко известным методом классификации, показывающим хорошие результаты при обработке текстовой информации. метод ключевых слов основан на подсчете весов входя-щих в текст признаков. в качестве признаков используются слова и словосочетания, важность которых оценивается на основе релевантной частоты (relevance frequency, rf).  комбинированный метод включает две фазы – обучение и распознавание. на первой фазе на основе размеченной коллекции текстов происходит обучение svm классификатора и классификатора на базе ключевых слов. на второй фазе результаты распознавания нового текста обоими классификаторами комбинируются и формируется итоговое решение; при этом учитываются степени уверенности классификаторов в своих результатах.  каждый метод классификации, используемый в работе (метод опорных векторов, метод ключевых слов, комби-нированный метод), имеет свой набор параметров. подбор оптимальных значений параметров классификаторов осуществляется при помощи скользящего контроля.  эффективность комбинированного метода подтверждается экспериментами на текстовой коллекции отзывов о фильмах семинара ромип-2011. для оценки используются метрики точности (precision), полноты (recall), правиль-ности (accuracy) и f1 меры (f1 measure). значение f1 меры для предлагаемого метода составляет 79 %, что на два процента превосходит лучший результат, полученный в рамках упомянутого семинара.  



экспериментальные исследования состоятельности оценок латентных параметров модели раша состоятельность оценок максимального правдоподобия латентных параметров  «трудность задания» теста   и «уровень подготовки» студента   однопараметрической дихотомической модели раша при неограниченно возрас-тающем объеме выборки студентов n и  числе заданий теста l подтверждена результатами вычислительного экспе-римента. показано, что предельные значения оценок латентных параметров достигаются при n=1500 и l=1500 и с дальнейшим ростом n, l практически не изменяются. предложен метод калибровки заданий теста по матрицам ре-зультатов тестирования ограниченного объема, позволяющий существенно снизить ее погрешность.  исследования выполнялись на основе вычислительного эксперимента. в первой его части исследовалась зависи-мость оценок максимального правдоподобия латентных параметров   и   от размера матрицы результатов тести-рования. предполагалось, что распределения оценок   и   являются нормальными. на основе дихотомической матрицы ответов размером 60х49 и предложенного автором алгоритма были сформированы нормативные дихотоми-ческие матрицы результатов тестирования размером от 501500 до 25052505. затем они обрабатывались, данные обработки представлялись графически. анализировались и сравнивались между собой оценки латентных параметров  , а также   ( ).  во второй части вычислительного эксперимента полученные на моделях матриц ответов результаты проверялись на реальной матрице результатов тестирования м1 размером 5150. модели нормативных матриц ответов форми-ровались с использованием статистических параметров распределения статистик   и  , рассчитанных по  матрице м1. полученные оценки латентных параметров   и   сравнивались с соответствующими значениями оценок параметров   и   матрицы м1.  



входной язык системы автоматизированного проектирования поковок типа валов в институте машиноведения уро ран разработана система автоматизированного проектирования технологических процессов ковки валов на прессах. в состав лингвистического обеспечения системы включен специализированный входной язык, предназначенный для ввода исходной информации и оперативных корректировок пользователями промежуточных и окончательных результатов проектирования поковок.  ввод исходной информации может быть осуществлен в двух вариантах: ввод информации о новой детали, чтение и корректировка (при необходимости) информации о детали (или поковке), уже имеющейся в бд. фрагмент входного языка системы, предназначенный для ввода информации о новой детали, предусматривает заполнение трех зон соответствующего меню, которые содержат общую информацию о детали, информацию о геометрии детали и задание на проектирование. последнее включает перечень задач, которые необходимо решить в процессе автоматизированного проектирования поковки.  автоматизированное проектирование поковки предусматривает назначение припусков на термообработку и механическую обработку, добавление различных проб для проведения механических испытаний и макроконтроля, назначение кузнечных напусков, определение технических требований и заканчивается моделированием рабочего чертежа заготовки, состоящего из семи графических зон. фрагмент входного языка, предназначенный для корректировки рабочего чертежа заготовки, позволяет выбрать формат чертежа а3 или а4, изменять размеры графических зон с масштабированием геометрических объектов и перемещением их в поле чертежа, корректировать числовые и текстовые значения параметров поковки внутри зон через выпадающие меню, управлять видимостью зон.   описанный в статье входной язык системы автоматизированного проектирования технологических процессов для автоматизированного проектирования поковок обеспечивает удобный ввод исходной информации о детали, гарантирует получение рабочих чертежей заготовок, пригодных для запуска в производственный процесс, и существенно облегчает адаптацию системы к условиям разных предприятий.



высокопроизводительные вычисления в практике моделирования роста перколяционных кластеров рассматривается возможность использования современных суперкомпьютеров при решении ресурсоемких задач мультиагентного моделирования роста перколяционных кластеров. предложен усовершенствованный вариант мно-гопроцессорного алгоритма многократной маркировки перколяционных кластеров хошена–копельмана. демонст-рируется возможность выявления зависимостей латентных периодов распространения эпидемий от вероятности ин-фицирования агрегатов популяционных представителей и формирования пороговых значений перехода локальных эпидемий в крупномасштабные пандемии.



программная система для поддержки принятия  оперативных плановых решений рассматривается программная система для поддержки принятия оперативных плановых решений. дается ее со-став, описываются элементы. приводятся результаты экспериментов на примере машиностроительного предприятия «калининградгазавтоматика».



моделирование вихревых следов в задачах управления воздушным движением в работе предложена обобщенная параметрическая модель, описывающая эволюцию вихревого следа воздушного судна. приведены результаты расчетов размеров и формы вихревых следов для различных типов воздушных судов. на основе модели разработан алгоритм предотвращения попадания в вихревые следы участников воздушного движения, который моделирует вихревую картину динамически и может использоваться при многоагентном подходе к построению сис-темы управления воздушным движением.



проектная парадигма и интерфейс в гибридной сапр технологического процесса  кузнечного производства в статье описаны новые подходы к созданию локальной сапр кузнечного производства на основе проектной парадигмы, в которой все объекты проектирования объединяются в общий проект на основе родительского объекта – детали. проектная организация системы позволяет наладить учет и возможность манипулирования множеством вариантов поковок и технологических процессов для детали одного и того же обозначения. такая ситуация чаще всего встречается в мелкосерийном и единичном производствах, в которых конструкторские изменения должны быть быстро обработаны проектирующей системой. разработанная проектная парадигма повышает качество проек-тирования техпроцессов и служит платформой для встраивания локальной сапр в интегрированную систему управления жизненным циклом продукта. в отличие от систем проектирования техпроцессов механической обра-ботки сапр кузнечного производства в силу специфики самих кузнечных операций и организации кузнечного про-изводства сложно тиражировать на разные предприятия. для повышения интеллектуальности сапр кузнечного производства и упрощения адаптации ее к конкретным производственным условиям применен гибридный подход к построению системы, в частности, описан интерфейс гибридной сапр, на основе которого проектирование поковок и техпроцессов будет учитывать накопленный производственный опыт конкретного предприятия.



методы и средства моделирования системы управления суперкомпьютерными заданиями в статье рассматриваются методы и средства моделирования систем управления суперкомпьютерными заданиями (суз), таких как slurm, pbs, moab и отечественная система управления прохождением параллельных заданий (суппз).   среди методов моделирования суз выделены натурный эксперимент, моделирование суз с виртуальным вычислителем, имитационное моделирование. рассмотрены методы и способы по-строения модельного потока заданий. на примере суппз показана невозможность точного воспроизведения натурного эксперимента.   поставлен вопрос об адекватности модели суз, введены понятия адекватности в широком и узком смыслах. показано, что адекватная в узком смысле модель суз обеспечивает соответствие только интервальных показателей и не может быть использована в качестве прогнозной модели. для определения адекватности в широком смысле рассмотрена численная оценка близости двух потоков событий суз – реального и полученного в результате моделирования. в качестве меры близости двух потоков предложено нормализованное евклидово расстояние между двумя векторами, соответствующими сравниваемым потокам. размерность векторов равна числу обработан-ных заданий, а компоненты векторов представляют собой времена пребывания заданий в системе.   для меры адекватности предложена методика ее определения, основанная на сравнении статистики работы реальной системы и модели суз. на примере суппз определено эталонное значение меры адекватности как нормированное евклидово расстояние между векторами времен пребывания заданий в системе, полученными от реальной суппз и модели суппз с виртуальным вычислителем.



задача определения группы риска для однородных транспортных узлов метод дискриминантного анализа позволяет построить линейную дискриминантную функцию, делящую все од-нородные транспортные узлы на две группы с целью оценки риска их существования или банкротства в зависимости от основных показателей финансово-хозяйственной деятельности. настоящая работа посвящена решению задачи по-строения модели определения группы риска для однородных транспортных узлов (порт, терминал, грузовая площадка и т.п.).



использование программного обеспечения  для определения и прогнозирования показателей качества экструдированной продукции в статье описано получение численных значений параметров качества гранул при экструдировании измельченных зерен пшеницы. качество экструдированной продукции в основном зависит от прочности и однородности гранул. область применения готового продукта может изменять требования к качеству в широких пределах. прочность  гранулы оценивается импульсом нормальных напряжений, смешивание и однородность – импульсом касательных  напряжений, возникающих в обрабатываемом материале в процессе экструдирования. на основании математической  модели, описывающей технологический процесс, разработано программное средство, которое позволяет вычислять  технико-экономические параметры: производительность, кпд, мощность, время прессования, силу, действующую  на рабочие органы, крутящий момент, а также импульсы нормальных и касательных напряжений. на основании  проведенных физических экспериментов получены численные значения прочности, крошимости и увеличения объема гранул при определенных кинематических, геометрических и конструктивных параметрах шнека экструдера. при  тех же заданных значениях параметров был проведен вычислительный эксперимент с использованием разработанного программного средства. с помощью второго программного средства были получены эмпирические зависимости,  связывающие показатели качества готовой продукции с импульсами нормальных и касательных напряжений. для  улучшения визуализации полученных результатов построены поверхности отклика. на них графически отображаются зависимости прочности, крошимости и увеличения объема от импульсов нормальных и касательных напряжений.  таким образом, проводя вычислительные эксперименты (используя первое программное средство) и варьируя широким диапазоном данных (кинематических, конструктивных, геометрических), можно прогнозировать численные  значения параметров качества готовой продукции. это позволяет на этапе эскизного проектирования создавать экструзионную технику с заданными требованиями и характеристиками.



сетевые автоматизированные системы управления техническим обеспечением вмф:  проблемы их разработки и методы решения объектом исследования является создаваемая сетевая структура технического обеспечения в военно-морском флоте. развитие логистических интеллектуальных систем, виртуальных органов военного управления, сетевой стратегии, других прорывных технологий будет базироваться на опыте,   знаниях, интуиции офицеров-управленцев и интегрироваться в системы искусственного интеллекта военного назначения. сетевая архитектура будет содействовать созданию интеллектуальной среды в   социо-, техно-, киберсферах, всех видах человеческой деятельности, в том числе в будущей работе сетевых операторов, способных информацией оперировать, интегрировать в знания (сценарии) и с помощью искусственного интеллекта предоставлять готовые варианты решений для должностных лиц органов управления техническим обеспечением.  в числе путей создания высокоэффективной сетевой архитектуры – алгоритмизация и рост доступности сетевых вычислительных ресурсов. так как современные научные и практические акценты смещаются от понятия «компьютер» к понятию «сеть» и от интеллектуального труда офицеров-операторов органов военного управления к внедрению виртуальных сетевых операторов, способных обрабатывать плохо формализованную информацию (агрегировать, сепарировать, очищать, интегрировать, анализировать и т.п.), асу с помощью специального по и специализированных систем искусственного интеллекта могут предоставлять математически выверенные готовые сценарии решений для лиц, принимающих решения.   новизна предлагаемого метода заключается также в том, что в процессе принятия решений по мере возрастания по иерархии управления техническим обеспечением параллельно происходят сравнительный анализ и критериальная оценка по спирали качества. интеграция этих процессов является дополнительным важным фактором модернизации перспективных асу. современные войны, их переход в киберпространство уже не оставляют времени на важные этапы принятия решений должностными лицами органов военного управления, поэтому предлагаемый сценарнологистический подход, алгоритмизация процессов технического обеспечения позволят существенно сократить время и обеспечат достаточно высокий уровень качества управленческих решений.



программно-реализуемый метод  межканальной градиентной реконструкции  цветных цифровых изображений в статье рассмотрен метод реконструкции сбойных элементов цветного цифрового изображения за счет межканальной избыточности. известны векторные медианные  фильтры, показывающие свое преимущество по сравнению   с покомпонентной обработкой цветных изображений, которые учитывают межканальную корреляцию значений сигналов каждой компоненты. такие медианные фильтры не в состоянии всегда достоверно восстанавливать значение   потерянного сигнала вследствие своей ограниченности только выборкой элементов апертуры, а также при подавляющем количестве сбойных элементов в апертуре. между тем возникающая при переходе к цветным изображениям  избыточность открывает новые возможности по восстановлению потерянных вследствие воздействия помех значений сигналов изображений. в частности, в случае искажения яркости элемента изображения в одном из каналов  можно оценить ее  значение по амплитуде яркости соответствующих элементов других каналов. основой метода является допущение о том, что локальные градиенты (разность центрального элемента апертуры фильтра с элементами   его окрестности) в плоскости каждой компоненты приблизительно равны. как показали исследования, данное допущение справедливо для многих реальных цветных цифровых изображений. приведены результаты моделирования,   показывающие превосходство межкомпонентной градиентной реконструкции над медианной фильтрацией в точности восстановления потерянных или искаженных элементов компонент цветного изображения. использование метода подавления импульсных помех по межканальным градиентам позволяет получить более высокую точность   восстановления потерянных сигналов, чем медианная фильтрация, за счет меньшего искажения полезных границ областей  и перепадов яркости. кроме  того, применение медианного фильтра после предложенных процедур помехоподавления заметно повышает качество восстановления искаженного изображения. показана эффективность представленного метода на примере обработки реального цветного цифрового изображения. результаты исследования   демонстрируют возможность реконструкции помеховых сигналов цветных цифровых изображений по локальным   градиентам соседних каналов. предлагаемый метод подразумевает программную реализацию и может использоваться в различных компьютерных системах и самостоятельных программных модулях для обработки цветных цифровых изображений.



разработка базы данных и конвертера  для извлечения и анализа специализированных данных,  получаемых с медицинского аппарата при разработке экспертных систем могут возникнуть затруднения, связанные с используемыми форматами хранения или обмена данными. возможны ситуации, когда данные хранятся в закрытом формате либо закрытый формат имеют файлы обмена для таких систем. это затрудняет автоматический анализ данных, поскольку приходится заносить их в экспертную систему вручную. однако существуют методы, позволяющие преобразовывать данные в удобный для работы формат.   в статье рассматривается анализ двоичных файлов базы данных медицинского аппарата для исследования сложных патологий зрения с целью извлечения из нее данных биофизических исследований для последующего анализа. поскольку в стандартном программном обеспечении отсутствуют возможности обмена информацией с внешними системами в открытых форматах, требуется разработка дополнительных методов и программных средств для определения физической структуры данных для последующего конвертирования в открытый формат.   исходными данными для анализа являются информация о данных, хранящихся в базе данных медицинского аппарата, а также общие принципы физического представления данных в компьютерных системах. после определения структуры файлов с данными выполняется разработка конвертера. выходные файлы конвертера могут быть использованы в дальнейшем при обучении нейронных сетей.   такой подход позволяет достаточно быстро создавать базу образцов (прецедентов), исключив необходимость ручного переноса данных, и может служить основой для анализа данных в других подобных ситуациях.



выбор метрики для системы автоматической классификации  электрорадиоизделий по производственным партиям комплектация критически важных электронных узлов сложных систем качественной электронной компонентной базой –  необходимое условие повышения надежности систем в целом. при этом важно, чтобы однотипные эле-менты схемы имели одинаковые характеристики, что обеспечивается наилучшим образом, если данные элементы изготовлены в рамках одной производственной партии из одной партии сырья. к различным категориям электронных   узлов предъявляются разные требования по количеству используемых в них партий изделий. в настоящей работе за-дача выявления производственных партий в поставляемой партии изделий по результатам входных тестовых испытаний рассматривается как задача кластерного анализа. в статье обосновывается выбор прямоугольной метрики в   задаче k-средних. в работе приведена необходимая при этом модификация используемой процедуры локального по-иска. даны примеры результатов работы системы автоматической классификации электронных компонентов по   производственным партиям, решающей задачи кластерного анализа на реальных данных с использованием метода   k-средних с квадратичной евклидовой  мерой расстояния  и с прямоугольной метрикой. в качестве тестовых данных   были использованы данные тестовых испытаний партий микросхем. размерность данных  –  до 2 500 векторов данных, каждый из которых содержит результаты измерений  до 230 параметров. для визуального представления результатов классификации многомерного массива данных использовался метод  многомерного  масштабирования  (mds – multidimensional scaling).



оценка вероятностно-временных характеристик сетей хранения данных san рассматриваются технология сетей хранения данных san и ее компоненты. разработанная модель оценки вероятностно-временных характеристик позволяет определить производительность и среднее время задержки запроса клиента. представлены результаты моделирования коммутатора fibre channel и их анализ.



планирование заданий с синхронным стартом рассматривается формализованная модель исполнения произвольной многозадачной системы реального времени с синхронным стартом. для таких систем формулируются необходимые и достаточные условия, выполнение которых обеспечивает своевременное исполнение всех задач. приводится соответствующий алгоритм планирования.



программная имитационная модель machina speculatrix уолтера грея статья посвящена особенностям моделирования поведения живых существ при создании технических систем. описываются биоморфные кибернетические робототехнические системы machina speculatrix уолтера грея, а также исследуются особенности разработки и использования имитационных моделей таких систем.



о подходе к моделированию линейных объектов  как источников чрезвычайных ситуаций  техногенного характера проблема эффективного и оперативного реагирования на чрезвычайные ситуации, а также оптимального расчета необходимых сил и средств на их ликвидацию в последнее время приобрела особую остроту в связи с недостаточно эффективным уровнем планирования реагирования на чрезвычайные ситуации.   в данной статье предлагается возможное решение проблемы прогнозирования зон чрезвычайных ситуаций и динамики их изменения во времени с помощью интерактивной системы моделирования чрезвычайных ситуаций с использованием карт местности.  в работе представлен новый подход к разработке серверной и клиентской частей интерактивной системы поддержки принятия решений по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций.   на примере газопровода раскрывается механизм обработки линейного объекта и моделирования аварийной ситуации, связанной с нарушением его целостности. назван перечень исходных данных, необходимых для расчета зон, подвергающихся непосредственной опасности. результатом расчета является набор данных, на основе которого можно сделать оценку сил и средств, необходимых для устранения последствий чрезвычайной ситуации.   приведено краткое описание реализации системы моделирования различных чрезвычайных ситуаций, позволяющей визуализировать зоны поражения, на картографической основе. представлен алгоритм работы системы с разделением на этапы работы клиентской стороны системы и серверной стороны в порядке их выполнения. также дано описание структуры интерактивной системы и используемых инструментов, в качестве примера приведены варианты их применения.



многокомпонентные инструментальные системы поддержки процесса обучения в статье рассматриваются подходы к разработке программных инструментальных средств построения систем обучения, включающих поддержку в решении задач. предложена архитектура инструментальной поддержки систем обучения как набор динамически взаимодействующих приложений, построенных на сервисной ориентации.



об одном способе представления знаний рассматривается новый способ моделирования знаний в виде молинг при создании баз знаний интеллектуальных систем. в данном подходе простые предложения представляются короткой семантической сетью экспертом-редактором ручным или полуавтоматическим способом, что давно применяется при создании экспертных систем, при этом исходная грамматическая структура сохраняется. сложные предложения разбиваются на простые. получаемая модель предложения названа молингой. в работе дано ее формальное описание. молинги включают в себя множество идентификаторов, ядро, условие применимости ядра, кодовую последовательность номеров словарей, уровень достоверности, постусловия. приводится вид семантической сети, которая может представлять ядро молинги. база знаний состоит из набора молинг. описывается пошаговый порядок получения молинг как моделей текста. простые предложения, имеющие семантический смысл уже введенных молинг, повторно в базу знаний не вводятся.   на отрывке реального текста демонстрируется пример созданной базы знаний в виде набора молинг, приводится получаемый при этом словарь терминов, который затем используется вместе с данной базой знаний при логическом выводе. в тексте есть ссылка на новый патент автора на данную технологию моделирования знаний. такой способ моделирования знаний из текстов позволяет реализовать технологию прямого наложения знаний.  близкий к описанному подход был использован д. греем при создании баз чисто числовых данных. данный подход применим при разработке интеллектуальных систем для широкого круга знаний.   



использование тороидального копирования для пошаговых обновлений текстуры в статье рассматривается улучшение копирования текстуры в видеопамять, при помощи которого осуществляются ее эффективные пошаговые обновления.



об адресном распределении мощностей  в электрических сетях реформы отрасли электроснабжения, возможность широкого использования возобновляемых источников электроэнергии, разделение услуг по передаче в электроснабжении, определение источников искажений синусоидальности тока и напряжений делают необходимым исследование задачи распределения потоков мощности и энергии между участниками рынка. в рыночных условиях стоимость электроэнергии у генерирующих станций и других поставщиков может быть разная, поэтому актуально определение узловых цен, в которые включается составляющая потерь в сети. процесс отслеживания потоков электроэнергии позволяет устанавливать маршруты, связывающие конкретные генераторы с конкретными потребителями, и определять долевые вклады генераторов в покрытие нагрузки с учетом адресного распределения. метод адресности позволяет также определять цену транзита электроэнергии. правила присоединения новых потребителей к электрической сети обусловливают необходимость структурного анализа электроэнергетической системы на высших гармониках. в статье исследовано адресное разделение потоков и потерь активной мощности между участниками рынка электроэнергии. разработаны алгоритм и программа для решения задачи адресности потоков и потерь мощности. в разработанной программе z-матрица используется как для решения уравнений установившихся режимов, так и для расчета узловых потерь. для исследования адресной передачи активных мощностей были использованы 6-узловая тестовая схема ieee, 8-узловая и 26-узловая эквивалентные схемы азербайджанской электроэнергетической системы. результаты расчетов адресного распределения можно использовать при заключении двусторонних контрактов, для расчетов узловых цен, определения стоимости передачи и т.д.



об информационном обеспечении  поддержки принятия решений основой формализации информации, используемой в процессе автоматизированного управления, является система классификации и кодирования. ее применение обеспечивает как работу пользователей с программными средствами, так и взаимодействие программных средств и асу между собой. при этом, по существующим нормативным документам, взаимодействие между асу, использующими различные системы классификации, организуется через специализированные протоколы взаимодействия: технического, организационного, информационного, программного. с ростом масштабов управляемых систем появляется проблема поддержания этих протоколов в актуальном состоянии, углубляющаяся с увеличением общего количества и типов взаимодействующих агентов.   в настоящее время в мировой практике существует достаточно широкий спектр подходов к решению указанной проблемы: обмен данными с использованием xml-файлов, взаимодействие на основе hla-технологий и другие.   но ни один из них не обеспечивает в полной мере информационное взаимодействие в распределенных мультиагентных системах автоматизированного управления. автор, исходя из анализа возможностей современных информационных технологий, предлагает для решения проблемы отказаться от жестких принципов кодирования информации, перейдя к ее классификации на основе механизмов нечетких множеств, многомерных olap-матриц или rdf-графов. при этом учтено, что особенности организации систем автоматизированной поддержки принятия решений и наличие в них многочисленных компонентов оперативной обработки информации делают взаимодействие на базе нечеткого информационного обеспечения наиболее приемлемым для решения описанной в статье проблемы.   сделан вывод, что предлагаемый подход не противоречит принципам создания единого информационного пространства, а дополняет их за счет перехода от организационных методов обеспечения взаимодействия автоматизированных систем к более простым технологическим. разумеется, с учетом ограничений для систем, предельно критичных к вероятности ошибки в обработке информации.



модифицированный алгоритм обучения нейронных сетей в статье исследуется эвристическое улучшение алгоритма обратного распространения ошибки с использованием пакетного режима обучения.   алгоритм обратного распространения ошибки является одним из самых распространенных алгоритмов обучения нейронных сетей. использование его сопряжено с рядом сложностей, главная из которых – обеспечение приемлемой способности к обобщению нейронной сети. способность к обобщению полученных знаний является одним из важнейших свойств нейронной сети и заключается в генерации нейронной сетью ожидаемых значений на данных, не участвующих непосредственно в процессе обучения. однако использование зашумленных и ошибочных данных может привести к переобучению и снижению способности к обобщению обученной нейронной сети.  рассматриваемые в статье вопросы являются важной частью процесса обучения нейронных сетей. предложенный метод дает возможность более эффективно рассчитывать значения целевой функции, лежащей в основе алгоритма обратного распространения ошибки, а также игнорировать ошибочные значения в данных для обучения, исключая их на ранних стадиях обучения. кроме то-го, метод позволяет использовать для обучения нейронных сетей неоднородные выборки данных, а также учитывать при обучении априорную информацию о ценности отдельных примеров.   в статье приведен алгоритм работы данного метода. использование метода позволит повысить точность работы нейронной сети для задач классификации и аппроксимации.



технология интеграции библиотечно-информационной системы в образовательную среду вуза в статье рассматриваются информационные технологии, применяемые в управлении учебным процессом и в ра-боте научной библиотеки оренбургского государственного университета. описаны задачи автоматизации учебного процесса и библиотечно-библиографических процессов, установлено их взаимодействие при формировании библио-течного фонда. представлена технология интеграции библиотечно-информационной системы в образовательную среду вуза.   



информационная система анализа эксплуатации технологических машин в работе предлагается новый подход к анализу эксплуатации технологических машин с использованием информационных технологий. актуальным направлением повышения эффективности использования торфяных машин является создание системы управления состоянием в зависимости от конкретных условий эксплуатации. на основе анализа моделей технологических объектов и параметрической оптимизации компонентов, отвечающих за работоспособность, достигается максимальная сезонная производительность торфяных машин.  реализация автоматизированной системы анализа эксплуатации технологических машин проводилась в три этапа. для получения необходимых статистических данных для наполнения модели на первом этапе были проведены исследования параметров эксплуатации технологических машин для фрезерного способа добычи торфа. разработан алгоритм определения основных эксплуатационных параметров системы восстановления работоспособности, обеспечивающий наивысшую эффективность использования машин в сезон добычи торфа.  на втором этапе исследования была разработана имитационная модель процесса эксплуатации торфяных машин, состоящая из последовательно соединенных элементов, отказ которых приводит к отказу всей системы. задача анализа эксплуатации торфяной машины решена на примере комплексного агрегата, включающего в себя все основные элементы торфяных машин для фрезерного способа добычи. на третьем этапе проводился компьютерный эксперимент, анализ результатов которого обеспечивает выбор наиболее взвешенных решений по воздействию на техническое состояние технологической машины в конкретных условиях с максимальной эффективностью. объективная составляющая процесса поддержания работоспособности обеспечивается сбором и переработкой информации о техническом состоянии объекта диагностирования на основе выявления недостатков сборочных единиц и деталей, лимитирующих наработку до ремонта.



применение модели управления основными фондами предприятия в среде global-eam в статье рассмотрены проблемы применения модели управления формированием и использованием основных фондов предприятия в среде global-eam. обоснована необходимость применения информационной среды global для повышения эффективности формирования и использования основных производственных фондов.



моделирование зерна пленки для сокрытия артефактов кодирования видеокодеков стандарта н.264 в данной статье предлагается новый подход к сокрытию артефактов блочности в видео, возникающих в процессе кодирования. основная идея маскирования артефакта блочности, помимо использования базовых алгоритмов де-блокинга, заключается в реконструкции зерна пленки – специфичных среднечастотных искажений. предложенный метод позволяет значительно снизить визуальную заметность артефактов блочности и замаскировать неточности ра-боты алгоритмов подавления блочности. для проверки качества работы предложенного метода используется экс-пертное сравнение по методологии samviq.



программа трансформации топологии субмикронных сверхбольших интегральных схем для технологии двойного фотошаблона в статье описываются особенности реализации программы трансформации топологии субмикронных сверх-больших интегральных схем tplconverter для технологии двойного фотошаблона. рассматриваются основные функциональные характеристики программы, приводятся примеры ее апробации.



применение архитектуры одноранговых сетей в системах видеонаблюдения в данной работе описаны основные характеристики поточных систем p2p для нахождения значений параметров, при которых обеспечивается устойчивая работа системы с небольшим количеством узлов. в расчете учитываются изменение количества узлов сети и разнородность скоростных показателей и вычисляется достижимая максимальная скорость видеопотока для каждого множества параметров. 



об использовании аппарата теории принятия решений в задачах оценивания согласно модели cmmi® статья посвящена методологическим подходам к оцениванию зрелости технологических процессов разработки программного обеспечения согласно модели cmmi® , разработанной в сша в институте программной инженерии университета карнеги–меллона (sei). предлагаются и обсуждаются методики оценивания качества объективных свидетельств и степени осуществления практик, обеспечивающих реализацию целей процессных областей cmmi®. формирование подобных оценок необходимо для получения вывода о достигнутом уровне зрелости процессов организации-разработчика.     в условиях неопределенности и/или неполноты исходной информации о выполнении практик cmmi® с целью повышения степени доверия к принимаемым экспертами-оценщиками решениям целесообразно использовать инструментарий, применяемый для принятия решений в слабо формализованных предметных областях. в работе рассматриваются два подхода к формированию оценок: методы нечеткой логики и методы многокритериальной классификации (использующей как классы с нечеткими границами, так и решающие правила) с учетом возможности их комбинирования в зависимости от полноты информации, имеющейся у команды экспертов-оценщиков.



разработка прецедентного модуля для идентификации сигналов при акустико-эмиссионном мониторинге  сложных технических объектов в статье рассматриваются актуальные вопросы разработки модуля для идентификации сигналов, получаемых во время акустико-эмиссионного мониторинга сложных технических объектов, использующего рассуждения на основе прецедентов (cbr – case-based reasoning). прецедентные методы и системы (cbr-системы) активно применяются для решения целого ряда задач в области искусственного интеллекта, например, для моделирования правдоподобных рассуждений, в том числе рассуждений здравого смысла, машинного обучения, интеллектуальной поддержки принятия решений, интеллектуального поиска информации, интеллектуального анализа данных и др.  хранение и анализ данных акустико-эмиссионного мониторинга сложных технических объектов в цифровом виде позволили обеспечить требуемую скорость и многовариантность обработки данных, которую бумажная технология не могла обеспечить. с ростом количества разнородных данных увеличился объем работы оператора при выполнении качественного анализа поступаю-щей информации. для повышения эффективности работы оператора предлагается решение задачи распределения и идентификации рассматриваемых данных акустико-эмиссионного мониторинга с помощью программно реализованного прецедентного модуля (cbr-системы).   с использованием разработанного в среде ms visual studio на языке c# cbr-модуля для идентификации сигналов акустической эмиссии проведены вычислительные эксперименты по оценке эффективности предлагаемых в работе решений на реальных экспертных данных, полученных в результате выполнения акустико-эмиссионного мониторинга металлических конструкций.



cognitive measurements: the future  of intelligent systems this paper considers next generation intelligent systems based on measurements and knowledge discovery from sensor data. a comparison between measurement and expert estimation is made. some sources and types of measurement uncertainty are elicited. non-classical measurement concepts such as distributed measurements, intelligent measurements, soft measurements are discussed. some fundamentals of granular measurements theory are formulated. a new concept of cognitive measurements as a hierarchical information granulation process based on the principle of «measurement-pragmatic estimation» unity is proposed. a two-leveled architecture of cognitive measurements is considered. a logical-algebraic approach to data interpretation and analysis on the top level of cognitive measurements is developed. to implement cognitive measurements the notion of cognitive sensors equipped with granular pragmatics is introduced by taking multi-valued and fuzzy logics together with peirce’s pragmatic maxima. granular interpretations of multi-sensor data fusion are proposed.     both crisp and fuzzy logical pragmatics for individual sensors and their dyads are constructed using product lattices and bilattices.



разработка модели имитации значений технологических параметров гидроагрегата для тренажера  оперативного персонала тренажерная подготовка оперативного персонала гидроэлектростанций (гэс) – одна из наиболее эффективных форм профессионального обучения, поскольку она позволяет формировать навыки управления технологическими процессами как в нормальных, так и в аварийных условиях. программный тренажер дает возможность максимально реалистично воссоздавать ход технологического процесса, включая индикацию, блокировки, логику работы реального оборудования. это особенно важно для операторов гэс, деятельность которых связана с восприятием большого объема информации.  в статье рассмотрены требования к тренажеру оперативного персонала гэс и сценарии обучения. приводятся примеры регистрируемых технологических параметров гидроагрегата и соответствующие им линии трендов.   цель авторов – разработка модели гидроагрегата, позволяющей имитировать все режимы его работы и изменять значения его технологических параметров в интервалах, соответствующих реальным. предложено рассматривать построение имитационной модели гидроагрегата как задачу восстановления регрессии, в качестве способа ее решения выбран механизм искусственных нейронных сетей. с помощью этого механизма можно моделировать сложный вид связей между технологическими параметрами гидроагрегата и определять будущие значения этих параметров с большой точностью. кроме того, искусственная нейронная сеть хорошо обучается на реальных исторических данных, полученных из системы управления гидроагрегата.   для моделирования параметров разработан программный модуль, в котором для группы из n выбранных для сценария входных параметров строится n трехслойных нейронных сетей с прямой передачей сигнала, то есть моделируется зависимость каждого из n параметров от остальных (n–1) параметров. в статье приведены реализованные в модуле функции и сценарии.



о некоторых обратных спектральных задачах для произвольного возмущения бигармонического оператора с сингулярными коэффициентами рассматривается классическая обратная граничная спектральная задача для произвольного возмущения бигармонического оператора с сингулярными коэффициентами из некоторых пространств соболева. задача   формулируется следующим образом:  определяют ли однозначно собственные значения задачи дирихле и некоторые   производные соответствующих нормированных собственных функций на границе гладкой ограниченной области коэффициенты этого оператора?  доказано (как первый шаг в решении этой проблемы), что собственные значения задачи дирихле и производные   до второго порядка нормированных собственных функций на границе однозначно определяют так называемое преобразование от дирихле к нейману, которое соответствует самосопряженному расширению по фридрихсу  произвольного возмущения бигармонического оператора с сингулярными коэффициентами. главную роль в этом доказательстве играет существование функции грина и ее  оценки вплоть до границы области. эти факты позволят нам доказать классическую теорему борга-левинсона для операторов четвертого порядка такого типа.



воспроизведение видеоданных высокой четкости в виртуальной трехмерной среде  имитационно-тренажерных систем в статье приводятся разработанные методы воспроизведения видеоматериалов высокой четкости в подсистеме визуализации тренажерно-обучающих систем.   тренажерно-обучающие системы, как правило, содержат значительное количество разнородных информационных ресурсов. особый интерес представляют такие виды аудиовизуальной учебной информации, как динамические графики развития процессов, иллюстративные материалы изучаемых объектов, трехмерные модели объектов и их частей, результаты работы моделирующих комплексов в форме видеообразов с сохранением управляемости приложения, видеоматериалы. подсистема визуализации обеспечивает отображение результатов моделирования внешней среды и объекта управления с помощью устройств отображения информации. отображение видеоматериалов в виртуальной трехмерной сцене является одним из требований к тренажерно-обучающим системам.  воспроизведение видеоматериалов внутри виртуальной трехмерной сцены является сложной задачей, так как необходимо учитывать такие факторы, как производительность подсистемы визуализации и производительность видеокарты. подсистема визуализации должна обеспечивать отображение трехмерной сцены с приемлемой частотой кадров (не менее 25 кадров в секунду) и при этом быть способной реагировать на внешние воздействия, в том числе на изменения параметров трехмерной сцены или загрузку дополнительных объектов.   для отображения нескольких видеоматериалов высокой четкости в виртуальной трехмерной сцене авторами была разработана и реализована архитектура декодера кадров видео. архитектура включает декодер видео, в котором происходит декодирование видео- и аудиопакетов; подсистему воспроизведения декодированного звука; управляющую структуру, необходимую для запуска видео, паузы воспроизведения, выставления громкости воспроизводимого видео и т.д.; интерфейс взаимодействия с движком, необходимый для обновления видеокадров.



информационно-расчетные системы для определения лазерно-локационных характеристик объектов для расчета широкого набора лазерно-локационных и сигнальных характеристик объектов разработан ряд ма-тематических моделей. модели включены в состав моделирующего комплекса и функционируют с бд по объектам, покрытиям, фонам, сопутствующим полету объектов физическим явлениям и характеристикам атмосферы. на основе данных математических моделей авторами разработаны информационно-расчетные системы, адаптивные к широкому кругу задач, связанных с проектированием лазерных локационных систем.



автоматизированная система защиты доступности  информации от атак внешним несанкционированным трафиком в unix-подобных системах данная статья посвящена разработке программного модуля для защиты доступности информации при массивных dos- и ddos-атаках. разработанная система позволяет в автоматизированном режиме определять тип и вид атак внешним несанкционированным трафиком, а также отфильтровывать сетевые пакеты по заданному лимиту (от 10 тысяч до 7 миллионов в секунду) с последующим распределением нагрузки по физическим и логическим ядрам кластера.   на первом этапе разработки были проанализированы направленности dos- и ddos-атак, а также рассмотрены аналогичные решения системы защиты от ddos-атак. второй этап представляет собой техническую разработку автоматизированной системы защиты доступности информации antiddos: показаны основной функционал и схема   работы системы защиты от ddos-атак. основной функционал представлен следующими техническими данными: название функции, цель выполнения, условие работы и результат выполнения. третьим этапом является апробация реализованной системы в течение десяти дней, результаты которой представлены в виде таблицы со среднесуточной нагрузкой на ресурсы эвм.   созданная система защиты доступности информации позволяет эффективно отфильтровывать сетевые пакеты в автоматизированном режиме, а также отправлять все данные в субд mysql с последующим выводом информации в веб-интерфейс. веб-часть является одной из управляющих частей разработанной системы. в ней реализована возможность управления системой с персональных компьютеров/серверов и мобильных устройств.  разработанная автоматизированная система защиты доступности информации от атак внешним несанкционированным трафиком antiddos показала высокую стабильность и надежность при фильтрации сетевых пакетов в больших и малых объемах. средняя загруженность центрального процессора при ddos-атаках принимает значение 6,64 %, тогда как без использования данной системы нагрузка при ddos-атаке может повышаться до 100 %. пониженная нагрузка является приемлемой и позволяет одновременно запускать сложные вычислительные операции без нарушения работоспособности системы.



моделирование потери устойчивости донной области профиля в среде программного комплекса ansys в статье рассматриваются результаты моделирования одной из форм потери устойчивости элементами тонкостенного профиля в среде программного комплекса ansys. дается характеристика напряженно-деформированного состояния модели на разных этапах деформирования и выявляются зоны критической концентрации напряжений. сравниваются результаты расчетного и лабораторного экспериментов.



транслятор тактической задачи в сеть петри  для группы наземных робототехнических комплексов в работе сделан анализ основных подходов к формированию тактической задачи для группы робототехнических комплексов военного назначения. выделен подход, основанный на использовании электронной карты в качестве графической основы для формирования задачи с помощью условных тактических знаков.   показано, что решение оператора может быть представлено ориентированным мультиграфом с конечным числом вершин и дуг. для данного представления разработан транслятор тактической задачи, позволяющий преобразовать исходное решение оператора в виде условных тактических знаков в эквивалентную сеть петри для управления группой наземных робототехнических комплексов военного назначения. приведены формальная постановка задачи проектирования транслятора, его структура, основные блоки и типовые правила трансляции элементов решения оператора в сеть петри.   разработанный транслятор базируется на применении геоинформационной системы и специального классификатора условных тактических знаков, кодирующих групповые действия робототехнических комплексов. описана программная реализация транслятора на языке с++ в виде dll-библиотеки для геоинформационной системы «панорама», представлена диаграмма классов.   работа транслятора пояснена примером: рассмотрена типовая групповая задача, включающая такие групповые действия, как разбиение исходной группы наземных робототехнических комплексов на подгруппы, их параллельное перемещение к рубежам регулирования, перераспределение комплексов между подгруппами, выход на рубеж действия. показаны исходное решение оператора в виде условных тактических знаков и получившаяся в результате трансляции эквивалентная сеть петри.   применение разработанного транслятора совместно с технологией электронных карт позволило автоматизировать процесс формирования тактической задачи для группы наземных робототехнических комплексов военного назначения.



специализированный программный комплекс «аст» для создания тренажеров в статье описан специализированный программный комплекс «аст» (автоматизированное создание тренажеров) для создания компьютерных тренажеров с функциями поддержки принятия решений. он основан на использовании формализма цветных сетей петри для моделирования технических систем.  комплекс обеспечивает следующее: создание иерархической статической модели технических систем в виде мнемосхем, схем и чертежей при помощи как встроенного графического редактора, так и системы автоматизированного проектирования autocad; создание динамической модели технических систем в виде сети петри; визуальное моделирование статических и динамических свойств технических систем в результате взаимодействия (или имитации взаимодействия) с opc-сервером; прогнозирование параметров технических систем и построение деревьев событий.  приведено описание функций программного инструментального комплекса, его архитектуры и методики создания тренажерных комплексов. рассмотрены примеры применения комплекса для создания программных тренажеров по обучению специалистов послеремонтного испытания компрессоров и контроля ректизол-процесса при производстве сжиженного природного газа.



исследование оптимального количества процессорных ядер для алгоритма многократной маркировки  перколяционных кластеров на суперкомпьютерных  вычислительных системах  статья посвящена выбору оптимального количества запрашиваемых процессорных ядер для запуска алгоритма многократной маркировки перколяционных кластеров. работа выполнена в ходе проведения имитационных экспериментов задачи мультиагентного моделирования процессов распространения массовых эпидемий на современных суперкомпьютерных системах, установ-ленных в межведомственном суперкомпьютерном центре ран.   алгоритм может быть использован в любой области в качестве инструмента дифференцирования кластеров решетки большого размера, так как ему на вход подаются данные в формате, не за-висящем от приложения. в мсц ран этот инструмент использовался для изучения задачи распространения эпидемий, для чего была разработана соответствующая мультиагентная модель.   в модели рассматривается абстрактное заболевание, передаваемое контактным путем. в ходе моделирования определяется пороговое значение вероятности инфицирования (то есть сама вероятность инфицирования является изменяемым параметром), при котором возникает эффект перко-ляции на решетке распространения заболевания. если это значение близко к индексу контагиозности конкретного заболевания, то следует ожидать распространения эпидемии в планетарном масштабе.  в процессе имитационных экспериментов применялся усовершенствованный для многопроцессорной системы вариант алгоритма многократной маркировки перколяционных кластеров хошена–копельмана, связанный с механизмом линковки меток, который также может быть использован в любой области в качестве инструмента дифференцирования кластеров решетки большого размера.   в статье дана оценка времени выполнения алгоритма многократной маркировки перколяционных кластеров хошена–копельмана при различных значениях входных параметров на четырех основных высокопроизводительных вычислительных системах, установленных в межведомственном суперкомпьютерном центре ран: суперкомпьютерах мвс-10п мп2 knl, мвс-10п оп, мвс 10п торнадо, мвс-100к. 



нейросетевые модели разнородных пространственно-координированных данных объектом управления в интеллектуальной транспортной системе является транспортный поток, обладающий стохастичностью поведения, нестационарностью, временными колебаниями характеристик. для непрерывного потока выделяются такие режимы движения: свободный поток, групповое движение и насыщенный поток. свободный поток имеет малую интенсивность движения. при групповом появляются взаимные помехи движению, режим движения неустойчив, небольшое увеличение групп в потоке может привести к уменьшению скорости и интенсивности движения – к насыщенному потоку. при изменении плотности до критической (плотности в условиях затора) интенсивность уменьшается от пропускной способности до нуля. в области критической плотности может существовать точка разрыва функции v=f(k), что приводит к скачкообразному изменению скорости движения. незначительное увеличение интенсивности потока может привести к ситуации, когда очередь автомобилей не умещается на перегоне и скапливается в зоне перекрестка. неустойчивость транспортного потока в области пропускной способности и распространение возмущений в потоке приводят к разрывам в значениях его характеристик, флуктуация количества транспортных средств – к неустойчивости процесса движения в зоне пропускной способности и возникновению точки бифуркации. выбрана теория катастроф, переход от моделей которой к моделям дорожного движения состоит в изучении потерь устойчивости, определении факторов, влияющих на скачкообразное изменение параметров, в интерпретации параметров катастрофы, построении и исследовании модели. задача распознавания, предсказания и ликвидации предзаторной ситуации, предотвращения затора актуальна в управлении транспортными потоками.



о применении жадных алгоритмов  в некоторых задачах дискретной математики алгоритмы, основанные на идее локальной оптимальности, кажутся естественными и являются соблазном при решении задач оптимизации. однако задачи оптимизации, которые будут рассмотрены в данной статье, многошаговые, а получение жадными алгоритмами оптимального решения в многошаговых задачах, вообще говоря, не гарантировано. это будет показано на примерах решения транспортной задачи, задачи о кратчайшем расстоянии между городами на заданной сети дорог и задачи коммивояжера. объектами проведенного исследования являются жадные алгоритмы, примененные к решениям таких задач.   в работе приводится пример парадоксального решения одной транспортной задачи малой размерности. при ее решении одним из жадных алгоритмов строится план перевозок продукции. однако этот план не является оптимальным и обладает парадоксальным свойством. а именно: по маршруту, который оказывается самым дешевым в оптимальном плане, перевозка не осуществляется. оптимальное решение рассмотренной задачи достигается с помощью пакета mathcad.   на примере задачи о кратчайшем расстоянии показано, что жадный алгоритм тоже не приводит к оптимальному пути.   а три контрпримера на евклидовых графах показывают, что, вообще говоря, невозможно получить оптимальный марш-рут даже при расчете вариантов на несколько шагов вперед.  в качестве третьего примера применения жадного алгоритма для решения задачи коммивояжера рассматривается метод ближайших городов. с его помощью описывается последовательное построение гамильтонова цикла. приведенная версия алгоритма застрахована от получения несвязных графов в процессе решения. далее длина полученного гамильтонова цикла используется как верхняя оценка при реализации простейшей версии метода ветвей и границ. опти-мальность полученного решения проверяется с помощью программы, выполненной в пакете mathcad.   в рассмотренных примерах решения, полученные с помощью жадных алгоритмов, используются в качестве начального приближения для дальнейшей оптимизации целевой функции.



система многокритериального анализа решений  decernsmcda и ее практическое применение планирование землепользования, охрана окружающей среды, управление техногенными, финансовыми и другими рисками требуют применения современных компьютерных систем поддержки принятия решений. такие системы   базируются на эффективном использовании элементов геоинформационных систем для анализа и представления   пространственных данных, а также методов поддержки принятия решений, зачастую основанных на использовании   моделей и средств многокритериального анализа решений. в работе представлена компьютерная система поддержки   принятия решений  decernsmcda, включающая основные классические и ряд оригинальных методов решения (дискретных) многокритериальных задач. приведен обзор разработанных ранее компьютерных систем многокритери-ального анализа решений (указаны используемые методы  многокритериального анализа решений  и соответствующие ссылки). даны описание структуры decernsmcda, ее основных компонент и отличий от существующих систем,   а также краткое описание входящих в систему моделей многокритериального анализа, в том числе методов учета неопределенностей с применением вероятностных алгоритмов и нечетких множеств. приведены ссылки на практическое использование  decernsmcda  для решения широкого круга многокритериальных задач планирования землепользования, реабилитации техногенно загрязненных территорий и управления рисками различной природы.



оценка рисков с использованием сппр в условиях неопределенности в статье рассматриваются вопросы, связанные с анализом инвестиционных рисков. анализируются методы оценки рисков и возможных подходов к совершенствованию процесса принятия решений при проведении таких оценок.



использование драйвера для тестирования прототипа контроллера ethernet 1 гбит/с в статье описывается созданное в нииси ран семейство контролеров ethernet. в настоящее время идет работа   над новым перспективным процессором со встроенным контроллером gigabit ethernet. тестирование является частью процесса разработки микросхем и представляет собой трудоемкую задачу. в статье рассматривается проверка   модели встроенного сетевого контроллера, проводимая  в процессе его разработки. исследуемый прототип реализован в виде технологической платы на основе программируемой логической интегральной схемы. существуют раз-личные подходы к верификации проектов микросхем. в статье предлагается методика тестирования сетевых контроллеров, созданная на основе практического опыта. данное тестирование стало основным этапом проверки прототипа сетевого контроллера. в качестве основы для тестового программного обеспечения предлагается использовать   системные программы –  драйверы. обсуждаются задачи, решаемые при помощи программных тестов: первоначальное включение, проверка функциональной пригодности, совместимость с различным оборудованием и  операционными системами, программная совместимость с  предыдущей версией микросхемы, проверка стабильности и надежности. особое внимание уделено тестированию производительности и исследованию поведения сетевого контроллера в условиях превышения пределов нормального функционирования. рассматриваются факторы, влияющие   на производительность, а также проблема загрузки процессора при интенсивной сетевой работе и способы ее снижения. показаны ситуации, которые могут возникнуть при стрессовой нагрузке на контроллер.  кратко  оцениваются   область применения функциональных тестов, их преимущества и недостатки по сравнению с другими методами тестирования. обосновывается применение драйверов и готовых тестов в качестве способа снижения трудоемкости.   предлагается план дальнейших работ.



исследование защищенности систем  электронных платежей в данной работе исследуется защищенность систем электронных платежей. актуальность исследования обу-словлена постоянным ростом количества преступлений в сфере электронных платежей, что подтверждается официальной статистикой. пользователям систем электронных платежей необходимо иметь представление о защищенности этих систем, следовательно, и о защищенности своих денежных средств, хранящихся в них.    в процессе работы рассматривались разнообразные системы электронных платежей, проанализированы способы и методы, обеспечивающие безопасность систем, выявлены недостатки и достоинства способов и методов их защиты, определены критерии и подкритерии оценки защищенности, а для каждого из подкритериев определено значение показателя безопасности в процентах.   на основании значений показателей была произведена оценка защищенности систем электронных платежей, что позволяет сделать выводы о степени защищенности каждой из них.   исследование позволяет дать оценку защищенности наиболее популярных систем электронных платежей на территории российской федерации и стран снг.



эффективная программная реализация вейвлет-преобразования в статье описывается реализация алгоритма одномерного дискретного вейвлет-преобразования для максимально быстрой обработки на современном компьютере. предложены дальнейшие методы ускорения выполнения вейвлет-преобразования на компьютере.



применение технологии cuda для симуляции частиц при параллельном программировании изложен метод симуляции частиц, находящихся во взаимодействии, с помощью технологии параллельного про-граммирования cuda. рассматриваются математическая постановка задачи при взаимодействии частиц, а также ме-тод дискретных элементов и особенности технологии cuda. в методе дискретных элементов каждая частица мате-риала представляется как тело из механики ньютона, имеющее массу и координаты центра, на которое действуют силы. частицы взаимодействуют друг с другом по определенным законам, и можно наблюдать движение системы в целом. для удобства введена переменная threadidx – трехкомпонентный вектор, так что потоки могут быть иденти-фицированы по одно-, двух- и трехмерному индексам, образуя при этом соответственно одно-, двух- или трехмерную сетку потоков. таким образом обеспечивается прозрачность в работе с такими объектами, как массив, матрица или объемная сетка. рассматриваются программная реализация предложенных методов и алгоритмов, а также интерфейс, объединяющий все методы и алгоритмы.



исследование комбинированного алгоритма  при обучении трехслойных нейронных сетей  различной топологии при обучении нейронной сети настройка весовых коэффициентов осуществляется на основе минимизации ошибки вычислений. в случаях, когда целевая функция имеет сложный характер и обладает большим количеством локальных экстремумов, обучение сети с применением градиентных методов оптимизации зачастую не гарантирует нахождение глобального экстремума. решение этой проблемы на сегодняшний день для большого класса задач осуществляется с помощью генетических алгоритмов как основного метода для обучения сетей обратного распространения ошибки. развитие этих алгоритмов получило свое продолжение в изучении биоинспирированных алгоритмов и их гибридных модификаций. использование биоинспирированных алгоритмов, основанных на методах случайного поиска, позволяет решить проблему обхода локальных экстремумов и обладает высокой скоростью сходимости.   в работе рассматривается комбинированный биоинспирированный алгоритм, реализующий решение задачи глобальной оптимизации в случае проблем, связанных с обучением искусственных нейронных сетей. структура сети и число нейронов в каждом скрытом слое являются важными параметрами, влияющими на эффективность обучения искусственных нейронных сетей. трехслойные нейронные сети позволяют решать большинство сложных задач. однако влияние количества нейронов в каждом из скрытых слоев на скорость сходимости в общем случае мало изучено.   в работе исследуется ранее разработанная авторами комбинация алгоритма светлячков и градиентного спуска для обучения трехслойных нейронных сетей различной топологии.   проведенное исследование дало возможность выявить из рассмотренных искусственных нейронных сетей топологию, позволяющую получить наиболее оптимальное решение за меньшее количество шагов.   анализ производительности алгоритма обучения осуществлен на основе функции «исключающее или» (xor).



математическая модель  защиты компьютерной сети от вирусов одним из эффективных подходов к анализу процессов функционирования компьютерных систем в условиях активного распространения вредоносных программ является математическое моделирование. его преимущество заключается в большой скорости моделирования различных сценариев для конкретных параметров компьютерной сети. численные результаты, получаемые посредством таких моделей, позволяют анализировать поведение вирусов в сетях, состоящих из любого числа элементов.   в статье рассмотрена математическая модель защиты компьютерной сети от вредоносного кода на основании модели mseirs. данная модель является разносторонней и всеобщей, так как учитывает многие факторы, влияющие на состояние сети: временные параметры заражения для конкретных вирусов и лечения сети с помощью антивируса, средняя скорость иммунизации и непроизвольное отключение компьютеров от сети. выбран критерий управления, характеризующий наилучшее состояние системы, когда большинство хостов невосприимчивы к воздействию сетевых вирусов. построена дискретная аппроксимация исходной задачи оптимального управления.   результатом исследования модели является разработанная программа, которая позволяет грамотно оценить защищенность сети и при необходимости применить эффективные методы борьбы с вредоносным кодом. проведены и проанализированы вычислительные эксперименты. для этого рассмотрены два случая: прогрессирующее во времени и сети распространение вируса (эпидемия) и отсутствие существенных колебаний численности инфицированных компьютеров.



сжатое представление строгих ассоциативных правил в анализе данных  современные методы и средства поиска ассоциативных правил в больших массивах данных приводят к значи-  тельному множеству правил, многие из которых являются избыточными. избыточные ассоциативные правила не представляют ценности, но могут вводить в заблуждение. для решения этой проблемы предложен алгоритм mclose, являющийся модификацией алгоритма close.   известно, что с помощью алгоритма close можно построить минимаксный базис для строгих ассоциативных правил (правил с достоверностью 1). минимаксный базис интересен для экспертов тем, что каждое входящее в него   правило имеет минимальную посылку и максимальное следствие. однако минимаксный базис может содержать избыточные ассоциативные правила. алгоритм mclose позволяет в процессе построения минимаксного базиса устранять избыточные правила. результирующий базис назван сжатым строгим базисом. удаленные ассоциативные правила всегда можно получить из сжатого строгого базиса с сохранением их поддержки и достоверности без обращений к анализируемому массиву данных. алгоритм mclose основан на соответствиях галуа и выводимостях, подобных аксиомам амстронга, которые используются в теории реляционных бд для функциональных зависимостей.   как показали вычислительные эксперименты, алгоритм mclose по времени работы сопоставим с алгоритмом close. однако он примерно в два раза уменьшает число ассоциативных правил минимаксного базиса. в работе дано описание программы, в которой представлены алгоритмы mclose и close.



программный комплекс для поддержки моделирования медико-эколого-экономических систем рассматривается интеллектуальный программный комплекс для поддержки процесса математического модели-рования медико-эколого-экономических систем. описываются основные возможности комплекса, его функциональ-ные модули и архитектура. применение программного комплекса позволяет автоматизировать процесс формирования медико-эколого-экономических моделей за счет использования формализованного опыта экспертов.



формирование приоритетов развития персонала  в автоматизированной системе управления в статье рассматриваются особенности автоматизации системы обработки информации для процесса управления развитием персонала в условиях машиностроительного предприятия. ставится вопрос о необходимости совершенствования данного процесса на основе формирования единого подхода к обработке информации и принятию решений. предлагается модель обработки информации на основе цикла непрерывного совершенствования деминга–шухарта. подробно описывается анализ уровня развития персонала как задача обработки сложной структуры трудно формализуемых показателей. в качестве главной особенности показателей персонала рассматривается наличие у них критических уровней. с целью учета данной особенности предлагается индикативный подход к решению задачи, в рамках которого разработана методика. в методике построение вектора приоритета для направлений развития персонала в поставленной задаче предлагается определять на основе анализа уровня развития как групповых, так и глобального критериев. в статье приводится алгоритм реализации программного комплекса, описываются его особенности. обосновывается выбор среды delphi 7.0 с использованием средств работы с бд oracle для разработки программного комплекса. на основе последовательного применения компетентностного подхода предлагается универсальная структура данных о персонале для проведения анализа. в качестве основы структуризации информации используется концепция, характерная для построения профессиональных стандартов. программный комплекс пред-назначен для специалистов по управлению персоналом, планирующих мероприятия по развитию персонала. апробация разработанного программного комплекса в условиях машиностроительного предприятия показала его эффек-тивность.



построение проблемно-ориентированных интерфейсов приложений суперкомпьютера «уран» на основе ms sharepoint в статье предлагается решение задачи построения проблемно-ориентированных веб-интерфейсов приложений   суперкомпьютера «уран». веб-интерфейсы строятся на основе по ms sharepoint с использованием свободно распространяемых расширений (решений sharepoint) power web-part и advanced workflow actions for sharepoint   designer 2010 от «ilove sharepoint». данные расширения обеспечивают выполнение скриптов windows powershell в   среде sharepoint. для организации взаимодействия систем на основе ms windows и linux используется свободно   распространяемый набор командлетов powershell – ssh from powershell using the ssh.net library. приводится пример использования решения для моделирования пользовательской среды пакета matlab. аналог среды matlab   создается на странице веб-частей sharepoint за счет внедрения в эту страницу power web-part,  служащую контейнером powershell-скрипту, который использует объектную модель sharepoint для генерации элементов интерфейса.   в этом скрипте осуществляются дополнительная обработка команд и данных, введенных пользователем, формирование и передача команд matlab на выполнение через монитор  ресурсов slurm, возвращение результатов и их   отображение. для более объемных задач предлагается использовать библиотеки документов и infopath форм. с этими библиотеками связываются рабочие процессы sharepoint, которые при помощи расширения advanced workflow   actions for sharepoint designer 2010 запускают powershell скрипты, формирующие на основе заполненных форм за-дания и передающие их slurm. взаимодействие сервера sharepoint и головного узла кластера «уран» осуществ-ляется по протоколу ssh при помощи командлетов powershell ssh from powershell using the ssh.net library. также   рассмотрены некоторые вопросы безопасности предлагаемого решения.



моделирование информационных ресурсов  при процессной организации  системы управления предприятием в настоящей работе предлагаются метод моделирования ресурсов при объектно-процессной системе управления   предприятием  и  новая модель объектно-ориентированных данных, в которой бизнес-процессы являются обязательными компонентами модели с заранее установленным регламентом поставки первичных данных в информационную   систему.  поставка этих данных  осуществляется только в результате исполнения бизнес-процесса в центрах формирования сведений о входных  и  выходных данных, ресурсах и результатах  принятия  управленческих решений.  подробно рассмотрена информационно-справочная система предметной области  на базе объектно-ориентированной   платформы «cobra++», представлена классификация объектов. выделены пять групп объектов информационной   системы предприятия: простые справочники, сложные справочники, объекты контроля, объекты управления, показатели. продемонстрированы примеры объектов системы различной сложности, созданные с помощью программного   комплекса «cobra++». построение модели  осуществляется с использованием основных понятий алгебры-логики,   описание дается с помощью предикатов. определены множества объектов системы, описаны правила их построения,   формализованы правила, задающие связи объектов. в каждом случае описание предиката сопровождается заданием   множества истинности, определяющего  четкие критерии пригодности аргументов предиката. особое внимание уделяется таким характеристикам объектов и свойств, как имя, код и тип. согласно представленному методу формали-зации объектов, указаны критерии фиксации объекта в системе, а также правила формирования  его  уникального   идентификатора. предлагается рассмотреть бизнес-процесс как совокупность зафиксированных объектов управления и показателей.  с помощью  объектно-процессной  технологии  «cobra++» реализована математическая модель   информационной управляющей системы, включающая описание бизнес-процессов и соответствующих им объектов   предметной области, которая  дает математическое представление процессов сбора, использования и представления   первичных данных, включающая в себя необходимые классифицированные множества объектов  и процессов и правил их описания с учетом имеющихся связей.



применение microsoft office visio 2007 в сапр в данной статье рассматривается практическое использование microsoft office visio в сапр с внесенными из-менениями и модернизацией, что упрощает проектирование и повышает его качество.



нейросетевое приложение для оценивания характеристической экспоненты процесса леви на примере распределения бандорффa-нильсена применение метода главных компонент и обобщенного метода главных компонент для анализа данных не всегда  оправданно, поскольку не всегда существуют моменты необходимого порядка у анализируемого закона распределе  ния. в то же время продолжает расти интерес к процессам леви в связи с их многочисленными приложениями, а  процесс леви является именно тем процессом, для которого метод главных компонент неприменим. важным свойством процесса леви, упрощающим анализ, является то, что этот процесс полностью определяется комплексно-  значной функцией вещественного аргумента – характеристической экспонентой. идентифицировать процесс леви –  значит найти оценку характеристической экспоненты по обучающей выборке. свойство независимости и однородности приращений процесса леви позволяет использовать приращения процесса в качестве обучающей выборки.  в статье рассматривается задача построения нейросетевой модели для оценки характеристической экспоненты на  заданном интервале изменения аргумента. для оценки характеристической экспоненты процесса леви предложен  стохастический аналог адаптивного алгоритма обучения нейросети, использующий потенциальные функции ланцоша. алгоритм обучения опробован на гиперболическом распределении бандорффа-нильсена. гиперболическое  распределение является смесью нормальных законов, что позволило без особых усилий сгенерировать обучающую  выборку. в результате нейросеть с удовлетворительной степенью точности вычислила оценку характеристической  экспоненты процесса леви.



алгоритм и программная реализация  поиска отклонений значений параметров от норм промышленного оборудования предлагается алгоритм поиска отклонений значений параметров промышленного оборудования от норм в условиях статистических и нечетких исходных данных с целью дальнейшего диагностирования оборудования на этапе эксплуатации. рассмотрена обобщенная схема поиска отклонений значений параметров промышленного оборудования с использованием бд (паспортные данные на оборудование, госты и нормативную документацию) и базы знаний, содержащей знания и опыт дежурного персонала о значениях параметров оборудования, факторах, способных повлиять на работоспособность оборудования, и т.д., представленных в виде словесных описаний и интервалов.   предложен алгоритм поиска отклонений значений параметров промышленного оборудования от норм с использованием бд. данный алгоритм в системах поддержки принятия решений по диагностированию оборудования не только позволяет ответить на вопрос, когда возникло отклонение значения параметра, но и дает возможность определить продолжительность и среднее значение отклонения.   рассмотрены инфологическая модель бд, представляющая собой описание сущностей, с набором атрибутов и связей между ними, которые выявляются в процессе исследования как входных, так и выходных данных, а также даталогическая модель бд, отображающая логические связи между элементами данных. в качестве примера приведены экранные формы пользовательского интерфейса разработанной программной системы на языке программирования c# для поиска отклонений значений параметров.   применение разработанной программной системы позволит, во-первых, дежурному персоналу не обращаться постоянно к паспортным данным на оборудование, гостам и нормативной документации, представленной в бумажном виде, во-вторых, отказаться от перебора всевозможных причин отклонений при поиске, в-третьих, устранить необоснованные ремонты оборудования.



унифицированное представление формул логик ltl и ctl системами рекурсивных уравнений для решения задачи верификации методом проверки на моделях model checking сегодня зачастую используются такие временные логики, как логика линейного времени ltl, логика ветвящегося времени ctl и логика ctl*, объединяющая возможности двух первых логик. однако каждая из этих логик имеет свои недостатки, ограничения и проблемы выразительности, которые возникают ввиду их синтаксических и семантических особенностей. именно поэтому на текущий момент не существует единой темпоральной логики.  авторы данной статьи убеждены, что использование специальных представлений, основанных на системах рекурсивных уравнений в отношении темпоральных логик, способно не только расширить их выразительную мощность, но и унифицировать синтаксические конструкции, позволив тем самым сформулировать некоторую общую и единую для всех логик нотацию.  в статье предложена и рассмотрена специальная rtl-нотация, в основе которой лежат системы рекурсивных уравнений и привычные семантические определения логик ltl и ctl. задача, которую призвана решить данная нотация, состоит в объединении выразительных возможностей обеих логик, что расширит выразительность каждой из них, а также в унификации их синтаксических конструкций, что даст возможность выработать единообразный подход к решению задачи верификации.  авторами дано подробное определение rtl-нотации, представлены соответствующие аксиомы и теоремы, приведен ряд примеров и утверждений, наглядно демонстрирующих выразительные возможности rtl.  целью статьи является демонстрация ключевых особенностей и возможностей rtl-нотации, которые в дальнейших работах авторов лягут в основу решения проблемы верификации моделей систем.



разработка алгоритма параллельных вычислений  для описания массопереноса в поре рассматривается модель на основе метода молекулярной динамики, описывающая перенос газа в порах малого размера. учитываются два типа переноса вещества, происходящего внутри поры: диффузия кнудсена и молекулярная диффузия. для описания движения и взаимодействия молекул рассматриваются два варианта. в первом молекулы движутся по законам классической механики и взаимодействуют друг с другом, а также со стенкой по принципу абсолютно упругого удара. принимается, что частицы могут сталкиваться со стенкой поры разными способами – зеркальным и диффузным, причем для каждого конкретного соударения способ определяется случайным образом, и соотношение количества соударений по обоим способам является одним из параметров модели. во втором варианте взаимодействие молекул описывается с применением межмолекулярного потенциала взаимодействия леннарда–джонса. расчет движения молекул проводится с привлечением алгоритмов параллельного вычисления. организация параллельных вычислений осуществляется с применением технологии cuda. для хранения параметров частиц ис-пользуется трехмерный массив. число ячеек массива соответствует числу частиц в системе. в каждой ячейке массива хранятся параметры какой-либо частицы (координаты, вектор скорости, вектор ускорения и тип). отдельно существует одномерный массив типов. количество элементов массива равно количеству типов частиц, присутствующих в системе. в ячейках хранятся параметры каждого из веществ, присутствующих в системе, – масса и радиус частицы, коэффициенты потенциала межмолекулярного взаимодействия. для упорядочения элементов в массиве применяется алгоритм сортировки пузырьком, приспособленный для параллельной реализации и расширенный для трехмерного случая. приведены основные блок-схемы расчета.



применение метода английского аукциона  при планировании заданий с абсолютными приоритетами  в распределенной вычислительной системе в статье рассматривается задача планирования заданий с абсолютными приоритетами в территориально распределенной вычислительной среде, для решения которой могут быть эффективно применены аукционные методы.   в большинстве современных работ по этой тематике используется рыночная модель, в которой предметом аукционных торгов (товаром) выступают вычислительные ресурсы, а продавцами – их владельцы. покупателями являются пользователи, участвующие в аукционе с целью приобретения вычислительных ресурсов для выполнения своих заданий. продавцы стремятся получить максимальную прибыль, покупатели выполнить свои задания с наименьшими затратами. подобная модель предполагает наличие у пользователей-покупателей определенных бюджетов в условных или реальных деньгах, при этом приоритет задания фактически определяется той ценой, которую пользователь готов заплатить за выполнение задания к определенному сроку на выставленных на торги вычислительных ресурсах.  исследуемая авторами модель территориально распределенной вычислительной среды отличается от известных тем, что приоритеты заданий являются абсолютными и назначаются по единым правилам. главная цель – скорейшее выполнение высокоприоритетных заданий. в этом случае теряет смысл понятие бюджета пользователя, и классические аукционные модели перестают работать. авторы предлагают новый подход, при котором предметом аукционных торгов становятся задания, а владельцы ресурсов выступают в роли покупателей, расплачивающихся за задания имеющимися в наличии свободными вычислительными ресурсами. при таком подходе авторы рассматривают английский аукцион как наиболее предпочтительный метод планирования в территориально распределенной вычислительной среде заданий с абсолютными приоритетами.  главной характеристикой алгоритма планирования, основанного на методе английского аукциона, становится длительность проведения торгов (продолжительность аукциона). в статье приведены результаты экспериментов по определению оптимальной продолжительности английского аукциона по отношению к среднему времени обработки задания.



разработка программного модуля  для автоматического выбора решателей  систем линейных алгебраических уравнений  для прочностного анализа в работе реализован программный модуль, объединивший в себе различные алгоритмы и методы: прямые и итерационные решатели для симметричных и несимметричных матриц системы, различные предобуславливатели в итерационных методах,  различные способы хранения матрицы в памяти,  параллельные вычисления с использованием   технологий openmp и cuda. в программном модуле реализован метод решения задач для несжимаемых материалов на основе алгоритма узавы. для программного модуля разработан и реализован алгоритм оптимального выбора   решателя в зависимости от механической постановки задачи, ее размерности и возможностей компьютера. при желании пользователь может сам ограничивать некоторые возможности выбора и задавать параметры, влияющие на   выбор решателя, или даже указать явно, какой решатель он хочет использовать. по сути программный модуль является некоторой оболочкой над отдельными решателями, которая принимает матрицу системы, правую часть и  некоторые параметры настройки, а затем в рамках содержащегося в ней алгоритма определяет, какой именно решатель   необходимо запускать, настраивает его и приводит матрицу к соответствующему виду (разные решатели могут   иметь разные оптимальные форматы хранения для матриц). проведен ряд численных экспериментов, подтверждающих обоснованность используемых в алгоритме критериев.



особенности модернизации  центра обработки данных и космоцентра в статье рассматриваются использование возможностей современных технологий виртуализации для решения задач консолидации вычислительных ресурсов предприятия в пределах корпоративного центра обработки данных и последующее создание на основе его вычислительных средств единого учебно-тренажерно-моделирующего комплекса в рамках проекта модернизации космоцентра «астрон» имени космонавта г.с. шонина. описаны развитие, текущее состояние технологий и ключевые преимущества перехода от традиционной модели сетевой инфраструктуры к использованию возможностей серверной виртуализации и виртуализации рабочих станций. технология виртуализации рабочих станций предоставляет недоступные ранее возможности динамического распределения ресурсов вычислительного комплекса, обеспечивает отказоустойчивость информационной системы и самое важное для реализации концепции единого интегрированного учебного комплекса – мобильность пользователей за счет виртуализации графических адаптеров и прогрессивных протоколов удаленного подключения к виртуальным рабочим станциям. в проекте использованы решения ведущих мировых производителей программного и аппаратного обеспечения, отвечающие всем требованиям к высокой производительности и надежности. в результате получена единая среда, отличающаяся высокой степенью автоматизации и упрощенным администрированием. описаны состав и назначение основных используемых аппаратных компонентов программно-аппаратного комплекса. приведена структурная схема центра обработки данных центра тренажеростроения. рассмотрены задачи, требовавшие решения при модернизации космоцентра «астрон» и его компонентов, описан процесс модернизации. приведена структурная схема модернизированного космоцентра. описаны типовые решения для организации виртуальной среды и особенности применения технологий виртуализации рабочих станций при модернизации космоцентра. описаны опыт реализации проекта и его результаты для центра тренажеростроения.



построение адаптивной регулярной сетки трехмерной сцены в реальном режиме времени предлагаются новые методы и алгоритмы построения и заполнения в реальном режиме времени структуры ус-корения, основанной на регулярной сетке, для системы трассировки лучей в трехмерных виртуальных сценах. опи-санные методы и алгоритмы используют архитектуру параллельных вычислений cuda и подходят как для статиче-ских, так и для динамических сцен.



анализ систем обработки информации и управления с помощью групповых нечетких чисел в статье предложены групповые алгебраические операции над нечеткими числами, при применении которых эти числа образуют абелевы группы по операциям сложения и умножения. показано, что применение групповых алгебраических операций при нечетком моделировании в ряде случаев позволяет получить результаты, лучше согласующиеся с практикой, чем полученные с применением традиционных нечетких чисел.



сетевые и многопоточные аспекты архитектуры распределенных субд одним из важнейших вопросов при построении распределенных субд является организация архитектуры при-ложения, обеспечивающая эффективную обработку запросов, исходящих от большого числа клиентов. в данной статье рассматривается построение исполнителя запросов с точки зрения аспектов сетевого и межпоточного взаимодействий и предложен обоснованный подход к решению.



нечеткий фильтр калмана в структуре алгоритма  решения обратных задач для экономических объектов предложен метод решения обратных задач на основе применения нечеткого фильтра калмана, учитывающего специфику объектов экономики, такую как невозможность построить физическую модель процесса или явления. в основе алгоритма лежат переход от описания системы в форме интегрального уравнения фредгольма i рода к форме дискретного фильтра калмана, а также применение методов нечеткой логики для задания элементов уравнений фильтра.     рассматриваемый метод решения обратных задач опирается на данные о выходном процессе объекта, которые обычно являются результатом измерений каких-либо параметров. наличие шума измерений приводит к дополнительному снижению точности решения, поэтому целесообразно применение такого алгоритмического средства, как фильтрация, способствующего уменьшению этого влияния. в случае экономического объекта шум измерений может трактоваться как, например, погрешности получаемых статистических данных, неточность аналитических и экспертных моделей, применяемых при трактовке результатов его функционирования.     для снижения субъективизма, вносимого в базу знаний экспертами, предлагается применение методов нечеткого кластерного анализа и адаптивных нейро-нечетких систем, позволяющих  автоматически синтезировать структуру базы знаний. средой разработки программного обеспечения выбран matlab, имеющий библиотеку для создания адаптивных нейро-нечетких систем (anfis-редактор).



прототип диагностической системы  поддержки принятия решений на основе интеграции  байесовских сетей доверия и метода демпстера–шефера рассматриваются применение и программная реализация формального аппарата, интегрирующего возможности расширенных байесовских сетей доверия (bayesian belief networks) и метода демпстера–шефера (dempster–shafer). данный аппарат ориентирован на использование в интеллектуальных системах поддержки принятия решений для помощи специалистам при диагностике сложных проблемных ситуаций. в отличие от традиционных байесовских сетей доверия предлагается применение перспективных многоуровневых (сложно-структурированных) сетей, более удобных для комплексного исследования проблемы и представления экспертных данных. интеграция позволяет использовать при диагностике как экспертные данные, так и числовые (вероятности) данные, полученные в результате измерений. совместное использование байесовских сетей доверия и метода демпстера–шефера позволяет оценить соотношения между возможными исходами (ситуациями) и уточнить их вероятности. предложенный подход реализован в прототипе интеллектуальной диагностической системы поддержки принятия решений для диагностики сложных заболеваний зрения.



упрощенный метод скелетизации невыпуклых фигур аппроксимация графической информации путем скелетизации изображений объектов применяется для замены объектов более простыми и удобными представлениями в задачах семантического анализа и распознавания изображений. скелетоны широко используются в системах технического зрения, контентного (содержательного) поиска изображений, в геометрическом моделировании, визуализации. наиболее популярные подходы: на основе эрозии – удаления краевых точек объекта и математический – на основе диаграмм вороного, формируемых путем триангуляции делоне, вписывания окружностей или с помощью волнового метода. общий недостаток существующих алгоритмов построения скелетона – потеря информации о ширине участков исходной фигуры, которая часто бывает необходима в задачах распознавания и описания изображений.   в работе предлагается подход, который является развитием метода скелетизации на основе эвристических правил и заключается в последовательном отсечении сегментов фигуры минимальными хордами в таких местах, где граница фигуры имеет отрицательный перегиб при обходе ее против часовой стрелки. строятся отрезки, соединяющие середины хорд соседних сегментов. от-резки объединяются в цепочки, которые и образуют скелетон невыпуклой фигуры. при этом длины полученных хорд несут информацию о ширине фигуры на соответствующих участках.   эксперименты проводились в двух предметных областях: при обработке сканированных архивных чертежей деталей общемашиностроительного применения с целью использования ранее накопленного опыта при проектировании новых изделий и сокращения общего времени проектирования и технологической подготовки производства, а также в задаче распознавания слитного рукописного текста в автономном режиме. 



формы, языки представления, критерии и параметры сложности параллелизма рассматриваются различные аспекты создания языков и сред параллельного программирования и реализации параллелизма в компьютерных системах



концепция автоматизации научных исследований живучести системы добычи газа  в условиях обводнения скважин разработка газоконденсатных месторождений на этапе падающей добычи характеризуется по-явлением различных неблагоприятных воздействий, не регламентированных проектными условиями нормальной эксплуатаци. одним из основных неблагоприятных воздействий является обводнение скважин, ухудшающее проницаемость призабойной зоны, что приводит к резкому снижению эксплуатационных показателей. при этом объема остаточных дренируемых запасов газа может быть достаточно для поддержания промышленного уровня добычи. для исследования системы добычи продукции в этих условиях предлагается использовать свойство живучести. понятие живучести известно в технике, однако до сих пор не создана развитая теория, которая со-держала бы, как теория надежности, общетехнические результаты, позволяющие исследовать это свойство, оценивать его количественно и разрабатывать практические рекомендации по обеспечению живучести сложных систем.   в статье представлена концепция научных исследований живучести систем добычи газа, основой которой является система предсказательного моделирования технологических процессов добычи продукции газоконденсатных месторождений, учитывающая новые технологии извлечения пластовой жидкости и период их внедрения. введено понятие живучести системы добычи газа, определены признаки этого свойства. существующее прикладное по для гидродинамического моделирования не позволяет исследовать живучесть системы добычи газа, поэтому актуальной становится задача разработки информационного и программного обеспечения для научных исследований живучести системы добычи газа в условиях обводнения газовых скважин. предложена концептуальная модель автоматизации научных исследований живучести системы добычи газа в условиях обводнения скважин, являющаяся развитием интегрированной геолого-технологической модели газоконденсатного месторождения. программно реализована прогностическая модель добычи продукции из обводненной скважины на основе технологии извлечения пластовой жидкости с использованием электроцентробежного насоса.



двухслойный векторный персептрон  для решения задачи распознавания бинарных образов для решения задачи поиска ближайшего соседа в конфигурационном пространстве предложена новая модель   нейронной сети –  двухслойный векторный персептрон (double-layer vector perceptron, сокращенно dlvp). она позволила решить  проблему  однослойного персептрона, заключающуюся в том, что ошибка даже одного выходного   нейрона приводит к ошибочному распознаванию сети в целом. предложенная модель является развитием однослойного векторного персептрона:  добавлен дополнительный слой, аккумулирующий информацию. в результате стало   возможным корректное распознавание даже в том случае, когда все нейроны внутреннего слоя ошибаются, то  есть  строить нейронные сети на «слабых» нейронах. было проведено сравнение  данной модели с однослойным персептроном. разработанная модель значительно превосходит однослойный векторный персептрон в качестве распознавания (понижение ошибки распознавания на  четыре  порядка и более) ценой незначительного увеличения вычисли-тельной сложности (на 5 %) и требований оперативной памяти. был проведен анализ свойств и получена теоретическая оценка емкости памяти предложенной модели. в ходе анализа выяснилось, что  эта модель обладает еще одним   полезным свойством, которого нет у  однослойной модели, а именно:  с ее помощью можно решать задачу поиска  k  ближайших соседей.



система комплексной автоматизации технологической подготовки производства в работе рассматривается система комплексной автоматизации технологической подготовки производства – технологическая сапр, разрабатываемая на кафедре технологии газонефтяного машиностроения российского государственного университета нефти и газа имени и.м. губкина. система является открытой, лояльной к пользователю, позволяет проектировать технологические процессы различными способами, обрабатывать результаты проектирования, а также наполнять систему различной информацией для выполнения проектных работ.



генетический алгоритм автоматизированного проектирования подготовительных переходов ковки опыт разработки и внедрения сапр технологии ковки различных типов поковок на молотах и прессах показывает, что в перечне задач, которые необходимо решать в процессе автоматизированного проектирования, немало так   называемых  трудноформализуемых задач. эти задачи опытный технолог при неавтоматизированном способе проектирования решает достаточно легко, а разработчики сапр вынуждены закладывать в систему приближенные алгоритмы и предлагать пользователям-технологам вносить свои исправления в полученные решения в режиме активно-го диалога.  при таком подходе производственный опыт технолога используется системой только в конкретном варианте   проектирования и не обобщается на другие варианты. в то  же время сформированная  бд  ранее спроектированных   технологических процессов с участием человека или без него в неявном виде отражает производственный опыт технологов и специфику кузнечного производства предприятия. задача состоит в том, чтобы использовать эту информацию при решении трудноформализуемых задач. перспективным при этом представляется применение идей и методов теории генетических алгоритмов, позволяющих системе использовать опыт предыдущих решений и развиваться на этой основе в процессе эксплуатации.  в статье описан разработанный генетический алгоритм решения задачи проектирования подготовительных пере-ходов ковки валов в сапр технологических процессов ковки на прессах. данный алгоритм обладает свойствами самоусовершенствования и автоподстройки к реальным условиям производства, что,  в свою очередь,  позволит изба-вить пользователей сапр от необходимости внесения большого количества корректировок в результаты проектирования. описанный в статье подход к разработке генетических алгоритмов может быть использован и при решении   других трудноформализуемых задач проектирования технологии ковки.



компьютинг и моделирование размытой задачи коши  методом виртуальной перспективы рассматриваются компьютинг и моделирование размытой задачи коши методом виртуальной перспективы в ус-ловиях ограничений, модельной замкнутости и неопределенности. исследуется динамическая эволюция объектов космического пространства в рамках прогностических моделей ограниченной задачи n – гравитирующих тел на основе методов традиционной вычислительной математики и метода виртуальной перспективы. полученные результаты показали, что этот метод более эффективен и перспективен для решения размытых задач в отличие от традиционных схем моделирования. при компьютерном моделировании обозначенной задачи методом виртуальной перспективы она описывается и отражается на языке информационной модели. в этом случае задача определяется и задается как дискретная динамическая информационная система, определенная на множестве узлов координатных и перспективных решеток. информационными прототипами среды вычислений и ее элементов в компьютерных системах являются символьные цепочки и их композиции. для моделирования в виртуальной среде вычислительных систем характерны следующие особенности. во-первых, вычислительный процесс порождает динамику соответствующих цепочек связанных отображений (цсо) в вычислительных технологиях моделирования. во-вторых, характер информационного взаимодействия и взаимосвязи виртуальных объектов среды моделирования в виде состояний динамики цсо и реальных состояний имитируемой задачи отражаются на узлах координатной решетки. такая решетка является геометрическим шаблоном модели активной памяти среды вычислений. для построения цсо, соот-ветствующих уравнениям динамики моделируемой задачи коши, использовались две формы дискретизации фор-мальных эволюционных операторов моделируемой задачи. в рамках компьютерных моделей размытой задачи коши исследованы две схемы построения цсо. первая построена на основе методов рунге–кутты, а вторая – на основе методов адамса. в настоящее время в вычислительных технологиях компьютерного моделирования эти методы наиболее изучены и опробованы. для размытых задач цепочки связанных отображений по каждой переменной эво-люционного оператора задачи рассматривались как множество проекций локальной информационной динамической системы в узлах базовой координатной решетки.



организация адаптивной вычислительной системы потоковой обработки данных рассмотрены принципы организации параллельной вычислительной системы, ориентированной на обработку потоков взаимосвязанных данных и обладающей возможностью логической адаптации к структуре и  параметрам входного потока данных. адаптация к структуре потока достигается за счет определенных архитектурных и структурных решений, обеспечивающих более высокую степень распараллеливания входного потока.



электронные формуляры для компьютерных тренажеров в статье предлагается использовать электронный формуляр для автоматизации основных процессов ведения формуляра на компьютерный тренажер при его обслуживании и для выработки предложений по его дальнейшему использованию на основе анализа собранных данных эксплуатации.  электронный формуляр является аналогом стандартного формуляра. предлагается общая структура электронного формуляра компьютерного тренажера, в бд которого будет храниться информация трех типов: постоянные данные, эксплуатационные данные и справочная информация. предложен алгоритм работы электронного формуляра. для сокращения ручных операций по сбору и обработке информации о состоянии тренажера и исключения влияния человеческого фактора на качество ведения технической документации в состав электронного формуляра включен модуль автоматического сбора и обработки данных. этот модуль представляет собой систему клиент–сервер, устанавливаемую на все автоматизированные рабочие места компьютерного тренажера и позволяющую автоматизировать процессы контроля и анализа технического состояния компьютерного тренажера.   впервые предложен алгоритм работы модуля автоматического сбора и обработки данных. он включает в себя алгоритм работы клиента модуля, собирающего эксплуатационные данные, и сервера модуля, аккумулирующего и анализирующего полученные данные.   применение предлагаемого модуля автоматического сбора и обработки информации позволит получать рекомендации по дальнейшему использованию компьютерного тренажера на основе собранной информации. сформирован обобщенный алгоритм работы электронного формуляра с модулем автоматического сбора и обработки данных.   предложенный алгоритм электронного формуляра дает возможность значительно снизить нагрузку на персонал, обслуживающий компьютерный тренажер, позволяя сконцентрировать внимание на подготовке тренажера к занятиям и их проведении.



подсчет количества людей в видеопоследовательности  на основе детектора головы человека в данной работе рассматривается задача подсчета числа людей в выбранной области для каждого кадра видео-последовательности. в настоящий момент отсутствуют методы, которые при высокой точности оценки числа людей   можно было бы применять для различных сцен без необходимости перенастройки параметров или обучения на новой сцене. в работе делается обзор существующих методов решения задачи и предлагается новый алгоритм, развивающий ранее предложенный подход на основе детектора головы человека. в качестве детектора используется алгоритм на основе мягкого каскада, настраиваемого с помощью метода бустинга, а признаков изображения – суммы   значений яркости, цвета, нормы градиента и значений откликов фильтров градиента по прямоугольным областям.   детектор настраивается таким образом, чтобы обеспечивать максимально возможную полноту обнаружения, то есть   выделять практически все изображения голов людей, содержащихся в видеопоследовательности. из-за небольшого   размера областей изображения головы человека требование высокой полноты приводит к большому числу ложных   срабатываний детектора. предлагается многоэтапная фильтрация ложных срабатываний по таким критериям, как   размер обнаружения, рост человека, согласования обнаружения с выделенной областью переднего плана, временная   стабильность. проведенная экспериментальная оценка предложенного алгоритма на открытой эталонной коллекции   показала, что данный алгоритм превосходит аналоги по  точности и при этом показывает сравнимые результаты на   разных сценах без специальной настройки на них.



способ построения защищенных от исследования  систем информационной безопасности в статье обозначена проблема исследования в конфликтных системах. рассмотрены методы противодействия   процессу исследования контрагента, а также противодействия противодействию процесса исследования. определена   модель исследователя в конфликте, включающая информационные ограничения при попытке исследовать объект   конфликта. представлены четыре класса, в которых может находиться исследователь с учетом его информационных   ограничений. приведен алгоритм проектирования защищенных от исследования информационных систем. проблема   исследования контрагента в конфликтной системе заключается в возможности использовать этот процесс с целью   дезинформации. это можно сделать, если знать принципы интерпретации исследователем получаемой информации   и получить таким образом возможность рефлексивно управлять противником. аналогично можно получить схему   рефлексивного управления процессом рефлексивного управления. реально управляющий в данный момент субъект   находится в состоянии информационного превосходства. для достижения состояния информационного превосходства субъект должен получить контроль над объектом конфликта, достаточный для корректировки классов модели   исследователя контрагента. корректируя классы модели исследователя, можно добиться состояния, когда дляконтр-агента станет невозможным сформулировать задачу исследования. если субъект может получить такой контроль, то,   используя алгоритм, предложенный в статье, он достигнет состояния информационного превосходства. предполагается, что наиболее эффективно данный алгоритм можно применить на стадии разработки программных продуктов в  области информационной безопасности. с использованием предложенных алгоритмов уже были разработаны системы анализа несанкционированных действий пользователей  на интернет-ресурсах и в локальной сети предприятия  (программы reflexionweb и exlook). 



интегрированная система обработки  структурированных физических знаний рассматриваются процессы автоматизации инженерной деятельности специалистов по синтезу технических решений и проведению научных исследований. за основу берется направление научной школы кафедры «сапр и пк»   волгоградского государственного технического университета. приводится описание модели многоагентной системы   обработки структурированных физических знаний  и  реализованной на ее основе автоматизированной системы  «софи ii». в результате проведенных исследований были разработаны частично формализованные моде ли  многоагентной системы и агента. для осуществления взаимодействия между агентами используется принцип проведения аукционов, позволяющий менять состав агентов. для этого была использована модель контрактных сетей, реализующая   указанный принцип взаимодействия. в процессе реализации многоагентной системы использовался стандарт fipa,   регламентирующий общую архитектуру системы, состояния агентов и принципы взаимодействия между  ними. на   основе разработанных моделей была создана автоматизированная система  «софи  ii», позволяющая объединить в   единую систему методы поиска физических эффектов, синтеза физических принципов действия, пополнения фонда   физических эффектов из первоисточников, а также администрирования  бд  физических эффектов. создана единая   бд по физическим эффектам. были успешно пройдены тестовые испытания для оценки работоспособности и эффективности системы «софи ii».



принципы проектирования модульной архитектуры программного обеспечения авиационной тематики разработка по – довольно сложный и трудоемкий процесс, в котором проектирование корректной и надежной архитектуры (структуры) играет ключевую роль. распределение и координация усилий по созданию по в группе разработчиков часто оказываются наиболее ответственными и трудными решениями, так как влияют на основной результат.   с развитием технологий для функциональности и управления бортовым радиоэлектронным оборудованием требуется увеличение объемов работ по созданию и сопровождению по. в сфере производства авиационных тренажеров и контрольно-проверочной техники роль проектирования, разработки и сопровождения по также возрастает. все большая часть задач переносится с аппаратной части на по.  в статье дается анализ основных аспектов проектирования по авиационного назначения, сопоставляются принципы проектирования архитектуры по для бортового оборудования гражданского самолета и архитектуры по авиационного тренажера. для представления единой модели архитектуры по исследованы работы по проектированию архитектуры по авиационного тренажера и архитектура бортового по самолета. проведено сравнение подходов, выявлены их общности. также рассмотрена модель, успешно применяемая при проектировании по компанией rockwell automation, исследован ряд работ делфтского технического университета по рассматриваемой тематике.  в работе предлагается математическое представление модульной архитектуры программного продукта, ориентированного на использование в авиационной индустрии.  предложенный подход к проектированию по для применения в авиационной отрасли позволяет унифицировать разработку программных продуктов, сократить временные затраты и трудоемкость их создания, вносить инновационные решения без трансформирования существующей структуры при условии, что программный продукт создавался с применением описанного решения. 



информационная технология верификации специального  программного обеспечения автоматизированных систем  военного назначения потребность в создании информационной технологии верификации специального по автоматизированных систем военного назначения, позволяющей с большей эффективностью проверять требования к функциональности, обусловлена необходимостью создания качественного по в условиях временных и финансовых ограничений процесса разработки.   в данной статье предлагается технология, выполненная как совокупность приемов, способов и программных утилит для обработки исходного кода исследуемой программы и программной документации с целью получения на их основе информации о функциональных дефектах. в рамках процесса создания специального по описываемая технология может использоваться как на этапе кодирования, так и на этапах тестирования разного уровня в дополнение к существующим решениям для поиска дефектов функциональности.   для верификации используется метод, структура которого определяется требованиями нормативных документов в области разработки по. он включает методику статического анализа про-грамм и методику расчета полноты анализа на основе характеристик программного кода. данный метод верификации предназначен для проверки корректности реализации информационно-расчетных задач в автоматизированных системах управления войсками и боевыми средствами по принципу размерной однородности физических уравнений.   информационная технология верификации описана в виде функциональной модели idef0, детализированной до второго уровня вложенности с описанием входов и выходов всех работ. чтобы поддержать процесс верификации, предлагаются программные утилиты для автоматизации рутинных операций: формирования уникальных идентификаторов программных объектов и поиска дефектов. данные программы созданы на основе инфраструктуры для разработки компиляторов llvm и фронтенда clang, позволяющих исследовать код программ на языках c, c++, objective-c.



программа диагностики заболеваний диагностика базируется на расчете вероятностей болезней. рассмотрено использование многомерных распределений, многократно определенных диагностических признаков, маркеров вирусных гепатитов и др. созданная программа верно проводит дифференциальную диагностику механической и паренхиматозной желтух в 97 % случаев.



формальный метод транскрипции иностранных имен собственных на русский язык статья посвящена созданию математического формализма, описывающего процесс транскрипции имен собственных с иностранного языка на русский. формализм позволяет перейти к программной реализации подобных систем.



модель открытого куба для анализа больших данных  в социальных сетях социальные сети можно рассматривать как важнейший источник больших данных, описывающих взаимодей-ствие пользователей в процессе обмена информацией. выявление закономерностей на этом уровне позволяет определять основные особенности поведения, выявлять информационное влияние, обнаруживать и анализировать колебания интересов пользователя к различным информационным объектам и событиям и т.п. применение такого рода аналитики на практике позволяет реализовывать эффективную контекстную рекламу, повышать эффективность работы социальных сетей, а также решать различные проблемы информационной безопасности.   анализ больших данных, описывающих взаимодействие пользователей социальных сетей, является сложной технической проблемой: необходимо интегрироваться с несколькими социальными сетями для импорта данных, ассоциировать отдельные профили одних и тех же пользователей в разных сетях, сопоставлять факты их взаимодействия с реальными событиями и выявлять основные тенденции и отклонения.   для решения этой задачи предлагается модель открытого куба, основанная на построении ортогональной системы индикаторов, характеризующих изменение данных в зависимости от разных факторов. при этом производится распределение возникающих событий взаимодействия относительно пользователей, динамики развития их интереса во времени, реакции на внешние события и т.д. с помощью инструментария взаимного корреляционного анализа временных рядов с использованием интервальных корреляционных функций.   в данной статье описываются основные проблемы анализа больших данных в социальных сетях, предлагаемая модель открытого куба и алгоритм анализа данных, позволяющий выявлять отклонения в поведении пользователей социальных сетей.   описанная модель и ее реализация были испытаны и апробированы с использованием типового набора данных, полученных из ряда социальных сетей. в дополнение к реальному регулярному набору результатов переговоров пользователей социальных сетей была введена партия сообщений, генерируемых онлайн-ботом, существование которого было выявлено посредством предложенного подхода.



интерфейс для исследования субримановых геодезических на трехмерных группах ли рассматривается программный интерфейс для вычисления и исследования геодезических субримановых структур на группах so(3) и sl(2), разработанный в системе wolfram mathematica. данный интерфейс является первым шагом к получению полного описания геодезических кривых всех контактных структур на трехмерных группах ли.  в статье приводятся уравнения гамильтоновой системы принципа максимума понтрягина в обоих случаях. уравнения для сопряженных переменных в гамильтоновой системе имеют один и тот же вид для всех задач. продемонстрированы результаты работы программы. показаны примеры геодезических на группах so(3) и sl(2) в эллиптическом и гиперболическом случаях.



методика создания моделей  на базе модифицированных сетей петри одной из основных тенденций современных сетей асу предприятием (асуп) является интеграция технологий   системы управления. для поддержания высокого качества управления необходимы обеспечение совместной работы   всех подсистем асуп и организация бесперебойного информационного обмена с поддержкой дифференцированного обслуживания различных информационных потоков.   технологии qos (quality of service) позволяют решить данную задачу за счет настройки политик обслуживания   трафика сетевого оборудования и параметров клиентских машин. основой для выбора настроек могут быть данные   моделирования сети, проведенного с помощью некоторого математического аппарата, в качестве которого авторы   предлагают использовать расширение, построенное на основе раскрашенных, нечетких, временных, иерархических и   приоритетных сетей петри. в статье дается формальное описание разработанного математического аппарата модифицированных нечетких сетей петри и показываются его преимущества при моделировании сетевых устройств.   на основании аппарата модифицированных нечетких сетей петри разработаны методика построения сетевых   устройств и их элементов, а также методика композициисетевых устройств. полученная с помощью разработанных   методик модель сети может использоваться для анализа таких характеристик трафика, как задержки, колебание  задержки, скорость передачи, и для выявления проблемных участков в сети.   приводятся результаты моделирования различных очередей маршрутизатора, отмечается влияние размеров окна   передачи tcp/ip на параметры передачи трафика. 



оптимизация сертификационных испытаний электрорадиоизделий иностранного производства в работе авторы предлагают расчетно-аналитический метод оптимизации сертификационных испытаний электрорадиоизделий иностранного производства. 



моделирование и анализ программ  многомерных интервально-логических регуляторов в статье рассматривается специальное по для моделирования работы многомерных нечетких интервально-логических регуляторов и анализа их программ для контроллеров с программируемой логикой, которые могут использоваться на предприятиях химической, нефтяной и нефтепере-рабатывающей промышленности при разработке асу технологическими процессами и объекта-ми, не имеющими адекватных математических моделей. актуальность разработки по обусловлена отсутствием прикладных программ для моделирования работы нечетких регуляторов по имеющимся экспериментальным данным.   описанное в статье по позволяет рассчитать необходимое и достаточное количество продукционных правил и критически важных правил, составляющих систему продукционных правил. кроме того, по имеющимся исходным данным, полученным в результате экспериментов, можно построить нечеткие модели работы многомерных нечетких интервально-логических регуляторов.   в статье приведены результаты вычислительного эксперимента по созданию нечеткой модели работы многомерных нечетких интервально-логических регуляторов и анализу их программ для контроллеров с программируемой логикой, в ходе которого рассчитаны основные параметры регуляторов данного типа: максимальное количество продукционных правил, составляющих систему продукционных правил; общее количество термов и количество критически важных термов для каждой из переменных; общее количество групп переменных и количество критически важных групп переменных; максимальное количество продукционных правил, количество критически важных продукционных правил для каждой из групп переменных и фактическое количество критически важных правил, входящих в систему продукционных правил.   по результатам расчетов сделаны выводы о сложности системы продукционных правил многомерных нечетких интервально-логических регуляторов и достижении требуемой точности вычислений.



алгоритм нахождения произведения четких и нечетких вероятностей и его программная реализация в статье теоретически обосновывается и практически реализуется алгоритм нахождения вероятности произведения событий в случае, когда вероятности наступления  отдельных сомножителей могут иметь как четкие, так и нечеткие значения. поставленная задача возникает в связи с необходимостью нахождения вероятностей возможных   исходов конфликтной ситуации в условиях отсутствия статистических данных о поведении ее  участников. в этом   случае вероятности реализации стратегий оцениваются экспертно в терминах естественного языка и формализуются   нечеткими числами. предполагается, что множество значений нечетких вероятностей задается пятиуровневым классификатором. для каждого из уровней вероятности в качестве носителя выбрано универсальное множество [0; 1], а в   качестве вида функции принадлежности  –  классический треугольный. вычисление искомого произведения предполагает выполнение операций возведения нечеткого числа в целую степень, а также умножение нечеткого числа на   четкое и нечеткое числа. в качестве метода реализации данных операций выбран метод, основанный на использовании  -уровней и интервальной арифметики. поскольку результирующее произведение является нечетким числом,   выполняется процедура его дефаззификации методом абсциссы центра тяжести. практическая реализация алгоритма   выполнена в среде borland delphi.



формирование интегрального показателя эффективности  функционирования информационной системы предлагается подход к формированию интегрального показателя эффективности функционирования информаци-онной системы с использованием ее абстрактно-алгебраической модели.



показатели безопасности космического аппарата  в полете и генерация информации для предупреждения  о высокоскоростном взаимодействии в данной работе рассматривается одно из ключевых необходимых условий для обеспечения безопасности функционирования космического аппарата, находящегося на орбите, – своевременное и достоверное предупреждение об угрозе опасных столкновений космического аппарата с малоразмерными объектами космического мусора.   цель предупреждения – своевременная защита аппарата от столкновений. предполагается, что космический аппарат оснащен оптико-электронной системой обнаружения и измерения координат текущего положения объектов, окружающих защищаемый аппарат. предложены показатели безопасности функционирования космического аппарата, обусловленные возможными столкновениями с объектами космического мусора, программы и структуры алгоритмов выработки информации для предупреждения о возможных столкновениях.  предложены следующие программы и алгоритмы: оценка опасности обнаруженного оптико-электронной системой объекта космического мусора; перевод координат объекта из сферической системы координат оптико-электронной системой в инерциальную систему координат с началом в центре земли и сглаживание их как выборки измерений в инерциальной системе для последующего построения эллипса-орбиты движения объекта; оценка текущего расстояния между космическим аппаратом и обнаруженным объектом космического мусора, в частности, алгоритмы определения координат точки пересечения плоскости эллипса движения космического аппарата траекторией движения объекта космического мусора, проверки условия прохождения эллиптической траекторией движения космического аппарата через вычисленную точку пересечения, вычисления длин дуг траекторий движения объекта космического мусора и космического аппарата от текущих точек их положения до установленной точки пересечения при выполнении   условия ее принадлежности траектории движения космического аппарата, вычисления текущего расстояния между космическим мусором и космическим аппаратом; оценка момента времени возможного столкновения объекта с аппаратом.



инфологические и структурные модели  подсистемы управления материально-техническим обеспечением учебного процесса рассматриваются функциональные и инфологические модели, используемые для создания информационного и программного обеспечения автоматизированной подсистемы управления материально-техническим обеспечением учебного процесса в вузе.



эффективность поэтапного применения средств защиты  с пересечением областей обнаружения угроз в работе исследованы возможности повышения эффективности схемы безопасного доступа «прямое соединение» на основе выбора вариантов ее построения с учетом поэтапного применения различных средств защиты информации и их объединения в систему кластерной архитектуры, направленного на консолидацию ограниченных ресурсов защиты. консолидация ресурсов защиты проводится с целью достижения максимальной защищенности при минимальных задержках и стоимости системы.   предложены критерии эффективности систем защиты информации, ориентированные на повышение вероятности обнаружения угроз за минимальное время, с учетом его возможной ограниченности. данные критерии учитывают среднее время пребывания запросов и вероятности обнаружения и устранения угроз системой защиты информации. время обслуживания на каждом этапе предполагается распределенным по показательному закону.   предложены модели оценки вероятности обнаружения угроз и задержек их поиска в зависимости от последовательности применения средств защиты информации в узлах. модели учитывают пересекаемость множеств угроз, обнаруживаемых различными средствами защиты информации. показана возможность реализации адаптивной стратегии последовательного применения средств защиты информации для предотвращения угроз информационной безопасности в зависимости от изменяемой интенсивности поступающих запросов. рассмотрены варианты комплектации узлов полным или частичным набором имеющихся программных или аппаратно-программных средств защиты информации.



коллективное формирование базы правил  нечеткого классификатора рассматривается подход к коллективному формированию базы правил нечеткого классификатора ансамблем нечетких классификаторов, сгенерированных самонастраивающимися коэволюционными алгоритмами. представлены результаты применения данного подхода при решении практических задач классификации. основной результат работы – новый метод коллективного формирования нечеткого классификатора. при наличии нескольких заранее сгенерированных нечетких классификаторов появляется возможность сформировать с использованием самонастраивающихся коэволюционных алгоритмов нечеткий классификатор, превосходящий по эффективности первоначаль-  ные. при этом число используемых нечетких правил не увеличивается. разработанный метод имеет следующие  свойства: позволяет получать классификаторы, превосходящие по точности классификации исходные при сохранении ограничения на число используемых правил; снижает разброс в значениях эффективности нечетких классификаторов при многократном запуске, то есть обладает повышенной статистической устойчивостью; наиболее эффективен для сложных задач классификации (по числу классов или атрибутов). значения точности классификации, вычисленные с помощью разработанного метода, превосходят значения, полученные многими современными алгоритмами  классификации.



исследование характеристик пакетных сетей узловым методом тензорного анализа представлены результаты разработки программной системы для определения вероятностно-временных характеристик пакетных сетей узловым методом тензорного анализа. разработанная программа определяет загрузку узлов сетей тензорным методом с целью использования полученных результатов для нахождения исследуемых параметров систем: длины очередей, времени задержки в ветвях, вероятности переполнения и стационарных вероятностей состояний для каждой системы.



алгоритмическая основа генерации тестов с учетом радиационного воздействия в статье предложен метод генерации тестовых шаблонов, учитывающий воздействие импульсного излучения. метод основан на d-алгоритме рота, специальное воздействие учитывается генераторами тока ионизации и паразитными структурами на транзисторном уровне.



автоматизация процессов управления сервис-ориентированными системами важными функциями системного управления являются анализ причин сбоев при работе системы и облегчение процесса принятия управленческих решений. в данной статье обсуждаются вопросы анализа и моделирования рас-пределенных гетерогенных сервис-ориентированных систем. рассматривается методика анализа таких систем, по-строенная на основе аппарата сетей петри. описывается инструментальное средство имитационного моделирования и анализируются сервис-ориентированные системы.



построение модели знаний о технологиях с помощью дискриминантных алгоритмов рассматриваются особенности представления в компьютерных обучающих системах технологических знаний, которые описывают процессы, направленные на производство материального или информационного продукта. предложен подход, основанный на выделении классов.



особенности портирования robot operating system  на программно-аппаратную платформу «эльбрус» наиболее распространенным вспомогательным фреймворком, облегчающим разработку си-стем управления мобильными роботами, является ros (robot operating system), однако его полноценная поддержка только для операционных систем ubuntu/debian linux приводит к ограничению возможности использования вычислительных средств отечественного производства в составе проектируемых систем управления. авторами статьи было осуществлено портирование ros версии melodic morenia на отечественную программно-аппаратную платформу «эльбрус» (вычисли-тельный комплекс на базе процессора «эльбрус-4с»).   в данной работе рассмотрены основные особенности процесса портирования, связанные с отличиями операционной системы «эльбрус» от большинства существующих дистрибутивов linux, а также согласование различающихся между собой версий имеющегося на платформе «эльбрус» и требуемого в ros программного обеспечения. так как часть используемых при сборке ros библиотек имеют зависимости, полностью удовлетворяемые на целевой платформе, данные библиотеки были упакованы в deb-пакеты для повторного применения на аналогичных вычислительных комплексах. кроме того, разработаны сценарии автоматизированной сборки и развертывания подготовленного к работе ros.   в статье описано тестирование работоспособности ros на программно-аппаратной платформе «эльбрус» применительно к задаче построения многослойной карты проходимости системой управления мобильного робототехнического комплекса на основе представленных облаком точек данных от сканирующих дальномеров. приведены сравнительные результаты по временным интервалам обработки облака точек классификаторами, а также по времени обновления слоев карты, полученные для одной и той же версии ros на вычислительных комплексах на базе процессоров «эльбрус-4с», intel core i3-3220 и intel core i7-6700hq. сделан вывод о полной работоспособности ros melodic morenia при развертывании на программно-аппаратной платформе «эльбрус».



вариант алгоритма нахождения ошибок для бчх-кодов описывается вариант алгоритма нахождения позиций ошибок при декодировании двоичных кодов бчх. пред-лагается процедура, основанная на операциях над полиномами, являющаяся альтернативой процедуре ченя и после-дующему инвертированию ошибочных битов.



программный комплекс проектирования обогрева технологических трубопроводов тепловыми спутниками для систем автоматизированного проектирования в промышленных установках используются следующие виды обогрева технологических трубопроводов: обогрев трубопроводов обогревающими спутниками (теплоспутниками), обогрев трубопроводов в паровой рубашке, электрообогрев трубопроводов.  в зависимости от технических требований или от климатических условий в проекте может преобладать один из этих видов обогрева.  порядка 10–15 % работы проектировщика (в сфере монтажного проектирования) приходится на проектирование обогрева технологических трубопроводов.  в некоторых случаях практически 40 % трубопроводов в проекте должны обогреваться теплоспутниками, а иногда этот показатель может достигать порядка 50 %. при этом примерно 80 % трудозатрат на проектирование обогрева приходится именно на проработку трасс обогревающих спутников в 3d-модели.  с целью ускорения проектирования обогрева технологических трубопроводов тепловыми спутниками был разработан программный комплекс проектирования обогрева технологических трубопроводов для систем автоматизированного проектирования, реализованный в среде 3d-проектирования aveva pdms.  отличительная особенность созданного программного комплекса проектирования обогрева технологических трубопроводов в сравнении с имеющимися системами в том, что она интегрирована в систему автоматизированного проектирования aveva pdms. это позволяет выполнять моделирование обогревающих спутников технологических трубопроводов в 3d-модели и выпускать необходимые конечные документы – изометрические чертежи трубопроводов.  функциональные возможности программного комплекса проверены при разработке водяного обогрева технологических трубопроводов тепловыми спутниками установки производства серы.



алгоритм выделения тренда  зашумленных больших временных рядов в работе предложен эффективный и точный метод нахождения тренда, фильтрации шумов и сглаживания боль-ших нестационарных временных рядов. показано, что тренды таких рядов могут быть определены при помощи вейвлет-пакетного преобразования совместно с сингулярно-спектральным анализом.



реализация каналов спецификации arinc 653 в операционной системе  реального времени багет 3 в статье рассматриваются каналы спецификации arinc 653, предназначенные для взаимодействия между процессами. предлагаются основные принципы построения и методы взаимодействия драйверов каналов с отечественной операционной системой реального времени багет 3, в которой интерфейс с пользователем базируется на спецификации arinc 653 и стандарте posix. доступ к каналам осуществляется через порты. у каждого канала имеются только один порт, передающий сообщения, а также один или несколько портов, принимающих сообщения. данные в каналах могут передаваться только в одном направлении.   прикладная программа может использовать каналы в процессах, соответствующих как спецификации arinc, так и стандарту posix. формулируются требования, предъявляемые к драйверам каналов, и описываются средства управления уведомлениями, которые используются при создании конкретного драйвера. рассматриваются этапы инициализации, приема и передачи сообщений, а также алгоритмы их реализации.   предложенные способы построения взаимодействия драйверов каналов с операционной системой реального времени позволяют избежать записи данных в память чужого процесса, что существенно повышает надежность функционирования системы. этот же интерфейс используется и в распределенных вычислительных системах, когда отдельные узлы системы соединяются между собой посредством шин с общим доступом (vme, rapidio, fibre channel) или с помощью сети ethernet. таблица связей по каналам определяется при конфигурировании системы.   драйвер каналов, разработанный для коммуникационной среды rapidio, отличающейся высоким быстродействием, используется в отечественной многопроцессорной системе цифровой обработки сигналов.



архитектура интеллектуальной системы  оптимального управления эволюцией многостадийных процессов  в нечеткой динамической среде в статье излагаются ключевые элементы подхода к созданию системы интеллектуальной информационной поддержки инноваций на предприятии, основанного на интеграции механизмов поиска инновационных решений, методов управления эволюцией производственно-технологической системы с использованием созданного хранилища инновационных решений, алгоритмов согласованной оптимизации и идентификации технологических параметров. рассмотрена возможность использования предложенного подхода применительно к базовому варианту модели функционирования производственно-технологической системы.   проект посвящен фундаментальной научной проблеме создания методов и средств моделей оптимального управления эволюцией многостадийных процессов в условиях динамической неопределенности для повышения их эффективности и долгосрочной устойчивости в течение всего жизненного цикла. многостадийный процесс рассматривается как многоагентная система, эффективность управления которой зависит от согласованного поведения центра и агентов, их заинтересованности в поиске и внедрении инновационных решений, умения анализировать возможности эволюционного развития.   подход, лежащий в основе предлагаемого в проекте формального аппарата для оптимального управления эволюцией многостадийных процессов, включает разработку и исследование математической модели управления эволюцией многостадийных процессов в нечеткой динамической среде. он также предполагает  разработку метода решения задачи управления эволюцией многостадийных процессов в виде оптимального (субоптимального) закона управления с обратной связью и исследование асимптотических свойств решений полученного функционального уравнения для автономных систем. разработка методов согласованной оптимизации при взаимодействии центра и группы агентов в условиях расширения их производственно-технологических возможностей также составляет содержание проекта.   реализация разрабатываемых методов и моделей предполагает создание прототипа интеллектуальной системы оптимального управления эволюцией многостадийных процессов в нечеткой динамической среде.



разработка метода самообучения импульсной нейронной сети для защиты  от ddos-атак статья посвящена разработке специализированного метода обучения импульсной нейронной сети, позволяющего ускорить обнаружение и ликвидацию атак внешним несанкционированным трафиком.  рассмотрена проблема защиты доступности информации и обучения нейронных сетей, а также обоснована необходимость проведения математического анализа для создания новых способов самообучения нейронных сетей. представлена разработанная самообучаемая импульсная нейронная сеть, необходимая для защиты от ddos-атак. разработан новый метод самообучения импульсной нейронной сети, в основу которого входит равномерное распределение нейронов по всем ядрам каждого процессора в кластере. это позволяет нейронной сети обучаться в короткие сроки с нуля (530 минут), как следствие – быстро и эффективно ликвидировать ddos-атаки.  проведено тестирование разработанной импульсной нейронной сети в условиях двух режимов –боевого и нормального. в результате получены нагрузочные значения на физические ресурсы каждого физического сервера в кластере. длительное тестирование импульсной нейронной сети показывает достаточно низкую нагрузку на центральный процессор, оперативную память и твер-дотельный накопитель при ddos-атаках. соответственно, оптимальная нагрузка не только повышает доступность каждого физического сервера, но и предоставляет возможность параллельного запуска ресурсоемких вычислительных процессов без какого-либо нарушения функционирования рабочей среды.  тестирование проводилось на серверах вычислительного кластера, где импульсная нейронная сеть показала стабильную работу и эффективно защищала от ddos-атак.



человекоразумные программные системы  интеллектуальной поддержки решений  креативных проблем в статье рассмотрены основы построения человекоразумных программных систем интеллектуальной поддержки решений креативных проблем.  интеллект человека определяется его разумом, возможностями разума, его особенностями и ошибками, включая нейрофизиологические и нейрохимические процессы, происходящие в мозге человека. это относится прежде всего к творческой деятельности человека, в том числе к принятию решений креативных проблем учеными и группами ученых.  принятие решений происходит во всех областях человеческой деятельности и является определяющим элементом процесса управления. зачастую приходится принимать решения в условиях неполноты информации, неопределенности и неоднозначности. это относится, например, к принятию решений при управлении деятельностью различных хозяйствующих субъектов, которые, как правило, имеют достаточно сложную структуру и отличаются разнообразием происходящих в них процессов. наличие у субъектов управления собственных интересов, мнений, суждений, доводов по конкретному вопросу, своего видения решения существующей проблемы вносит дополни-тельную неопределенность и предполагает предварительное согласование интересов участников процесса принятия решений.  в настоящее время также остро встал вопрос о создании информационных и программных систем поддержки творческих решений, которые учитывали бы и использовали возможности и способности ученых и групп ученых. в этом случае целесообразно говорить о человекоразумных информационных и программных системах поддержки творческих решений креативных проблем.



информационно-аналитическая система управления производственными проектами машиностроения  в условиях неопределенности в статье рассмотрены методы поддержки принятия решений по управлению сложными производственными проектами машиностроения, основанные на анализе прогнозной результативности проектов. прогнозная результативность оценивается на основании показателей достижимости целей. расчет показателей достижимости в условиях неопределенности выполняется в соответствии с предложенными алгоритмами с применением комплексной модели проекта, где в качестве исходных данных используются коэффициенты уверенности экспертов в достижимости исходных целей. значения показателей достижимости корректируются в процессе реализации проекта на основании фактических значений критериальных показателей целей.  проведен анализ управленческих задач, для решения которых могут использоваться предложенные методы, реализованные в виде специализированного по информационно-аналитической системы поддержки принятия решений. описана методика применения данной системы на машиностроительных предприятиях. рассмотрен пример практического использования информационно-аналитической системы для поддержки принятия решений по управлению проектом создания комплекта тягового электрооборудования гибридного привода транспортных средств.



методы оптимального автоматизированного формирования турнирных таблиц в статье рассматриваются вопросы оперативного проведения жеребьевки и создания средствами компьютерных технологий турнирных таблиц для спортивных соревнований. этот процесс, если он проводится вручную и при большом количестве участников соревнования, достаточно трудоемок. целью жеребьевки является рассеивание игроков по разным группам таким образом, чтобы все группы имели примерно одинаковый суммарный рейтинг и при этом в каждую из них входили игроки из разных регионов. при организации турниров, в которых будут соперничать только по одному участнику от каждого региона, а регионов не очень много, жеребьевка особой проблемы не составляет.  ситуация значительно усложняется, когда от одного региона заявки на участие в турнире поданы несколькими представителями. в этом случае задача становится двухкритериальной. необходимость учета регионального фактора вытекает из того, что часто в списке участников соревнований находятся игроки, имеющие потенциально общие интересы, которые могут привести к различного рода сговорам неспортивного характера.  в статье рассмотрены некоторые как традиционные, так и нетрадиционные методы жеребьевки, проанализированы их возможности. для автоматизированного формирования оптимальных турнирных таблиц была использована эвристика змейки. на ее основе разработаны алгоритм и программный продукт, проведены его исследования на достаточно большом количестве тестовых примеров. по предварительным оценкам компетентных членов судейской коллегии международной федерации настольного тенниса, разработанный программный продукт в основном удовлетворяет требованиям по качеству автоматически создаваемых турнирных таблиц и позволяет многократно сократить время их формирования.



формирование мультимодельной системы  для принятия оптимальных управленческих решений  на предприятии в статье приведены результаты разработанной системы поддержки принятия решений в сфере мясного производства, в основу  которой положены модели с использованием имитационных систем anylogic, simplex3, инструментальных сред bpwin 7.1 и aris 7, а также система структурно-параметрического моделирования.  компьютерная  мультимодельная  система  решает задачи оценки технического обеспечения предприятия  и  экономического состояния мясоперерабатывающего предприятия, прогнозирования и планирования доходов, расходов   и убытков, расчета  численности работников на предприятии и фонда заработной платы, оценки и планирования   структуры предприятия, выявления приоритетных направлений развития мясного производства, планирования   средств на строительство, ремонт и содержание инфраструктуры мясоперерабатывающего предприятия, выделения   основных факторов риска и прогноза  критических ситуаций, расчета объема продаж готовой продукции. система   позволяет  определять маркетинговую ситуацию, проводить ценовую политику и устанавливать компромиссные цены, устраивающие как производителя мясной продукции, так и покупателя, определять спрос на мясную продукцию   по ее ассортименту.  решение  вышеуказанных задач  достигается путем применения современных методологий, программных продуктов и систем, создания  моделей деятельности предприятия как в статике, так и в динамике, проведения многофакторного анализа данных, их «экспорта» и «импорта» из одного программного продукта в другой, интегрируя этим самым в одно целое репозиторий и информационную систему предприятия.  компьютерная мультимодельная система поддержки принятия решений дает возможность совершенствовать   процесс мясного производства и может быть полезна руководителям, менеджерам, предпринимателям в мясном бизнесе. 



использование вероятностного вывода  в слабоформализованных базах знаний в статье рассматривается процесс вероятностного вывода в слабоформализованных базах знаний. в качестве такой базы выбрана графическая модель представления знаний – семантическая сеть. выбор обусловлен удобством представления автоматически извлеченных данных в виде графа со связями, а также удобством дальнейшего использования (чтения, изменения и поиска ошибок) данного графа. также проводится сравнение широко используемого на данный момент продукционного подхода с предложенным, указываются основные недостатки продукционного подхода, которые необходимо учитывать при разработке подобных систем извлечения знаний. целью исследования является извлечение новых знаний из автоматически полученных данных. для достижения этой цели на графических моделях обычно производится логический вывод. поскольку модель, а также способ получения данных (в данном случае автоматически или полуавтоматически) накладывают ограничения на механизм вывода, алгоритм вынужден работать в условиях неопределенности. отсюда следует, что стандартные механизмы логического вывода, предусмотренные для данной модели, становятся неактуальными. в статье предлагается использовать вероятностный вывод и, следовательно, вероятностный язык логического программирования для его реализации. также делается сравнение нескольких существующих языков вероятностного логического программирования, таких как prism, icl и problog. по результатам сравнения производится выбор языка вероятностного программирования для осуществления вывода. в качестве такого языка выбран язык problog (в частности система problog2), являющийся вероятностным расширением языка prolog.



