GDF - Общий формат данных для биомедицинских сигналов
Time-based One-time Password Algorithm
А. И. Манташев и К°
Алгоритм Бройдена — Флетчера — Гольдфарба — Шанно
Атомно-абсорбционная спектроскопия с источником сплошного спектра
Индекс эффективности государственного управления в Африке Мо Ибрагима
Квантовая теория поля в искривлённом пространстве-времени
Крупные ядерно-цитоплазматические ДНК-содержащие вирусы
Метод Гаусса — Зейделя решения системы линейных уравнений
Метод жидкостной хроматографии и тандемной масс-спектрометрии
Модель сейсмического воздействия «СА-482»
Периодизация психического развития Д. Б. Эльконина
Проблема авторства текстов М. А. Шолохова
Противопульные вставки SAPI и ESAPI бронежилетов сухопутных войск
Рефлексация пратюркского -d- по языковым группам
Социально-психологическая модель коммуникации Т. Ньюкомба
Существование и гладкость решений уравнений Навье — Стокса
Теорема Лиувилля об интеграле уравнения Гамильтона — Якоби
Теорема Пуанкаре о разложении интегралов по малому параметру
Тождества Уорда — Такахаши — Славнова — Тейлора
Тропический климат с сухой зимой и дождливым летом
Формула Леви — Хинчина для бесконечно делимого распределения
